# A3 
URL:https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A9%E9%BE%99%E5%85%AB%E9%83%A8
Q:天龙八部 凡人修仙传 诛仙 冲突 人物关系网

网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
进入词条
全站搜索
国际版帮助
进入词条
播报
编辑
讨论 99+
收藏
赞
登录
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
秒懂百科
懂啦
秒懂本尊答
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
动态百科
数字博物馆
非遗百科
艺术百科
科学百科
知识专题
史记2025·科学100词
观千年·见今朝
中国航天
食品百科
云游博物馆
数字文物守护计划
加入百科
新人成长
进阶成长
任务广场
百科团队
校园团
分类达人团
热词团
繁星团
蝌蚪团
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
天龙八部
播报
编辑
讨论
99+
上传视频
中文
金庸创作长篇武侠小说展开24个同名词条
天龙八部：开挂人生背后的血雨腥风和悲剧色彩
04:17
【天龙八部】金庸最具悲剧色彩的著作!一口气看完《天龙八部》
32:55
今天一口气带你读懂金庸的《天龙八部》时长16分钟建议先收藏再观看#金庸##天龙八部##读书##文学##名著#
15:59
金庸小说时间跨度数千年，说说15本书各时代背景与关联：天龙八部
02:27
金庸武侠小说之《天龙八部》
02:20
《天龙八部》---[中]金庸---一部十来个荒唐孽缘的武侠作品
04:54
震撼人心的经典武侠巨作天龙八部！
02:00
一口气看完武侠经典《天龙八部》全集
337:55
今天一口气带你读懂金庸的《天龙八部》时长16分钟建议先收藏再观看
16:00
一口气读完《天龙八部》8小时全合集!金庸武侠巅峰(含彩蛋&精讲)
28:26
【天龙八部】---经典武侠小说朗读留声
113:12
在金庸武侠小说里，哪对父子的战力值最高？ #金庸武侠 #天龙八部
01:23
万字解析!武侠巅峰之作!《天龙八部》到底讲了什么?(下)【超脱篇】
34:00
睡前故事 谈谈金庸小说《天龙八部》都对应哪些人物？
18:37
金庸武侠小说《天龙八部》的书名有何来历——请听《现代书名十二问》
00:37
订阅
21348
3230
《天龙八部》是中国现代作家金庸创作的长篇武侠小说。这部小说从1963年9月开始创作并连载于《明报》，至1966年5月完成。前后共有三版，在2005年第三版中经历六稿修订，结局改动较大。
这部小说以宋哲宗时代为背景，通过宋、辽、大理、西夏、吐蕃等王国之间的武林恩怨和民族矛盾，从哲学的高度对人生和社会进行审视和描写，展示了一幅波澜壮阔的生活画卷。其故事之离奇曲折、涉及人物之众多、历史背景之广泛、武侠战役之庞大、想象力之丰富当属“金庸小说”之最。作品风格宏伟悲壮，是一部写尽人性、悲剧色彩浓厚的史诗巨著。 [17]
这部小说曾多次被改编成电影、电视剧、漫画及游戏。小说的第四十一回“燕云十八飞骑，奔腾如虎风烟举”在2004年入选人民教育出版社出版的高中语文读本。 [1]
百科图谱
天龙八部
人物关系图
段誉
萧峰
虚竹
王语嫣
查看更多
相关星图
查看更多
金庸小说《天龙八部》及其衍生作品中的人物
共137个词条53.4万阅读
萧峰
萧峰，汉名乔峰，金庸武侠小说《天龙八部》中的男主角，辽国皇后属珊大帐的亲军总教头萧远山的儿子，属于契丹后族萧氏一脉。生于辽国，长于大宋，是为中原武林两大顶尖高手中的“北乔峰”。幼时萧峰被少室山下的乔三槐夫妇收养，并取名乔峰，在少林派和丐帮拜师学艺，并继任丐帮帮主，后来因为身世之谜而离开丐帮。初遇段誉即意气相投与之结义，并遇到了他的一生挚爱阿朱，但却因为康敏陷害段正淳的阴谋误杀了阿朱，悔恨至极而立誓终生不娶。之后萧峰与阿朱的妹妹阿紫一同前往辽国故乡，与辽国皇帝耶律洪基相识结义，在帮助耶律洪基平定楚王之乱后，萧峰被封为南院大王。后来为了寻找南下的阿紫，萧峰返回中原。在少室山群雄大会中，萧峰、虚竹和段誉终于全体聚首，三兄弟并肩抗敌，萧峰打败游坦之并断其双腿，并与生父萧远山相认。之后萧峰与虚竹接受段正淳的委托，陪同段誉前去西夏参加驸马选秀。赵太后病逝之后，耶律洪基力主趁机南下，命令萧峰率兵攻打大宋，但萧峰竭力反对战争，因此被耶律洪基囚禁。虚竹和段誉率领中原群雄救出萧峰，却在雁门关外被辽军包围。虚竹和段誉在大军中捉住耶律洪基后，萧峰迫使他立誓终生不准南下侵犯大宋，耶律洪基被迫答允。然而，萧峰因为自己背叛了家乡辽国而感到极度悲痛，最终选择自尽谢罪。萧峰的一生虽然名重如山、威震天下，但他从未恃武逞强、自夸自喜。他的最可贵处，就是在最为平常的小事中体现出大英雄、真豪杰的质朴本色。
段誉
段誉，金庸武侠小说《天龙八部》及其衍生作品中的男主角之一，段延庆和刀白凤所生的儿子，段正淳的养子。官封大理国镇南王世子，后来接任保定帝继位为大理国皇帝。首次出场于小说第一回“青衫磊落险峰行”，其历史原型为宪宗宣仁帝段和誉，又名段正严。段誉出身大理段氏，因为不想练武而离家出走。在无量山上先后遇上钟灵、木婉清，因为无意中闯入无量山的“琅嬛福地”，学会“凌波微步”和“北冥神功”，后来在天龙寺又自行学会“六脉神剑”，成为绝顶高手。随后段誉被鸠摩智擒来苏州，于曼陀山庄内与王语嫣相遇。在无锡城外松鹤楼上，段誉与乔峰结义，在阿朱的计谋下乔装为慕容复，帮助乔峰解救丐帮众人。在跟随王语嫣、慕容复等人来到天山缥缈峰灵鹫宫时与虚竹结义，两人遥拜萧峰为大哥。少室山武林群雄大会上，段誉与萧峰、虚竹并肩作战，使用六脉神剑击败慕容复。之后奉父命前往西夏参加银川公主招亲，机缘巧合下在枯井内与王语嫣互诉衷肠。在回大理国途中，段誉等人被王夫人劫走，父亲段正淳也自杀而亡，后从母亲刀白凤口中得知自己真正的父亲为段延庆。之后，段誉为救大哥萧峰，与虚竹等人共赴大辽，却没想到萧峰在雁门关下自尽。最后，段誉携众人回归大理国。段誉自小受到良好教育，谦逊，善良，也常替他人着想。他不喜习武却误学北冥神功，通过无意地运用成为高手。其形象在《天龙八部》等影视剧中有出现。
虚竹
虚竹，金庸武侠小说《天龙八部》作品中的人物，初次登场于《天龙八部》第二十九回。少林寺第三十七代弟子，玄慈与叶二娘的私生子。虚竹二十四岁时奉命下山发送请帖，在机缘巧合之下破解苏星河的珍珑棋局，得到无崖子传送的毕生内功，成为逍遥派的新任掌门。之后为了寻找失散的少林派众长辈，先是遇到丁春秋和慕容复在小饭铺大战，又发现三十六洞洞主、七十二岛岛主欲加害武功暂失的天山童姥，虚竹挺身相救，得童姥传授逍遥派武功。西夏皇宫冰窖内，虚竹在天山童姥和李秋水拼斗时得到两人的九成内力，在童姥死后，虚竹成为灵鹫宫尊主，并尽窥灵鹫宫山洞内部武学秘要，自此成为当世绝顶高手。帮助众人解除了童姥的生死符之后，虚竹尽得三十六洞洞主、七十二岛岛主的诚心拥戴。但是虚竹仍然自行返回少林寺认领破戒之罪，虽然他击败了前来寻衅的鸠摩智，挽回少林派声誉，但是限于门规严峻，虚竹最终仍然被逐出了少林派门户。少室山武林群雄大会上，虚竹与萧峰、段誉当众义结金兰，三兄弟联手抗敌。虚竹以生死符制服丁春秋，为无崖子、苏星河和玄难报仇，同时得知自身身世。段誉奉命在西夏国招亲时，虚竹和萧峰一起伴随其前往，却得知原来西夏公主就是“梦姑”，最终虚竹与西夏公主结为连理。得知萧峰被辽国皇帝关押后，虚竹与段誉等江湖豪杰共赴大辽救人，一行人从辽国直逃到雁门关下，却不料关下萧峰自毁以救国救民。最终虚竹携西夏公主李清露隐居天山缥缈峰灵鹫宫。
阿朱
阿朱，金庸武侠小说《天龙八部》女主角，段正淳与阮星竹所生的长女，是萧峰的一生至爱。阿朱出场是在第十六回《向来痴》，但最开始却不是以真面目，而是以易容的身份出现的。阿朱身世曲折，自幼遭亲生父母抛弃，被慕容博收养。阿朱名义上是慕容复的侍婢，实则在慕容家待遇如同养女。她是“听香水榭”的主人，喜爱并精通易容改装之术。在杏子林中与萧峰初遇，后来两次为萧峰所救，在聚贤庄大战后爱上萧峰，来到雁门关与萧峰结伴同行，并在天台山互许婚姻之约。康敏为报复段正淳，故意误导萧峰与阿朱，谎称段正淳就是杀害萧峰亲生父母的“带头大哥”。阿朱在小镜湖得知自己是段正淳的亲生女儿后，内心痛苦纠结。为了保全萧峰免于和大理段家结下仇怨，阿朱伪装成段正淳与萧峰会面，甘愿代父受死，被萧峰误杀，成为萧峰终生的遗憾阿朱以死化解了萧峰内心的仇怨，换回了萧峰的理智。从中也可以看出研究者认为金庸将阿朱塑造为温柔，善解人意的女性形象。阿朱容颜娇美俏丽、气韵动人，一双妙目眼神灵动，是天下少见的美人。她的性格活泼可爱、精灵古怪、善解人意、聪明伶俐。著名学者覃贤茂、曹正文和金庸等人都对她有极高的评价。
“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”代表小说
共14个词条9.7万阅读
飞狐外传
飞
雪山飞狐
雪
连城诀
连
天龙八部
天
新派武侠小说代表
共32个词条5.0万阅读
白发魔女传
作者：梁羽生
七剑下天山
作者：梁羽生
萍踪侠影录
作者：梁羽生
云海玉弓缘
作者：梁羽生
金庸的主要作品
共18个词条72.9万阅读
书剑恩仇录
发表时间：1955年
碧血剑
发表时间：1956年
射雕英雄传
发表时间：1957年-1959年
雪山飞狐
发表时间：1959年
多次被改编成电视剧的金庸小说
共11个词条1.9万阅读
倚天屠龙记
有2019年、2003年等版本
射雕英雄传
有2017年、2008年等版本
侠客行
有2017年、2002年等版本
鹿鼎记
有2014年、2008年等版本
小说《天龙八部》中的武功
共30个词条11.7万阅读
降龙十八掌
降龙十八掌（18 dragon-strike palms），别名降龙掌，是金庸武侠小说中最绝顶的武功之一，招式名字取自《周易》。掌法的招式变化十分简明，但是精要之处全在运劲发力。降龙十八掌修炼门槛不高，丐帮众多弟子天资平庸者都可以学，但是后面几招需内力深厚方可习成，因此几十年来，学会整套掌法的人寥寥无几。降龙十八掌原设为洪七公自创，成书天龙后创始人未知，很可能是丐帮初代帮主。新修版天龙又改成降龙廿八掌。传承至萧峰时，和虚竹去繁就简，减到十八掌，更显精要。降龙十八掌偶尔也传给除了丐帮之外的外来者，洪七公曾教给非丐帮弟子的郭靖整套降龙十八掌和立有大功的黎生一招“神龙摆尾”，郭靖也曾传授给徒弟武敦儒、武修文；耶律齐在新修版学全十八掌。此后丐帮历任帮主，因内功根底欠缺，最多也只学到十四掌为止。最终张无忌获得郭靖藏于倚天剑中的《降龙十八掌法精义》。降龙十八掌是金庸武侠经典武学，现身多部名著，与核心人物深度契合、相互成就，为武侠文化重要组成部分。文化上，以《易经》为根基，传播传统哲学与美德，激发创新思维；武学上，为易学与武学研究提供新视角，助力传统武术创新融合；个人层面，可颐养精气神、强身健体，磨炼心性提升精神境界；传承上，呼应传统文化创新发展理念，拓宽传统武术受众，传承 “内外兼修” 思想。
一阳指
一阳指是金庸武侠小说中大理段氏的独门绝学，既可御敌克敌，亦可疗伤救人，以品级划分境界，最高为一品，四品境界为修炼“六脉神剑”的基础。该武学初见于1957年旧版《射雕英雄传》，原设定为“中神通”王重阳所创，后在《天龙八部》创作时被修正为段氏武学，相关修订版小说亦随之调整。在小说设定中，一阳指需极强内力催动，连续使用损耗极大，段智兴（一灯大师）以此技位列五绝，并与王重阳交换“先天功”克制欧阳锋的“蛤蟆功”，王重阳亦在诈死之际以此技破其蛤蟆功。天龙寺枯荣大师、段延庆等均精研此术，后期段智兴更能在丈余外以指力对抗金轮法王的龙象波若功。
六脉神剑
六脉神剑，出自金庸武侠小说《天龙八部》，是大理段氏的代表性武功“一阳指”所精进到的最高武学境界。六脉神剑并非真剑，乃是以一阳指的指力化为剑气，有质无形，是一种无形剑气。所谓六脉，指的是手之六脉太阴肺经、厥阴心包经、少阴心经、太阳小肠经、阳明胃经、少阳三焦经，以此对应少泽剑、中冲剑、商阳剑、少冲剑、关冲剑、少商剑六路剑法。六脉神剑的本意，该是一人同使六脉剑气，但武学衰微，已无人能修炼到如此强劲浑厚的内力，只好六人分使六脉剑气。金庸在描写六脉神剑的时候，主要将六脉神剑当作一种方法来描写，使用六脉神剑必须结合段誉深厚的北冥神功。但是，没有北冥神功固然无法练成六脉神剑，掌握不了六脉神剑同样也无法克敌制胜。某种程度上，北冥神功和六脉神剑的关系正如实力和方法的关系，没有实力当然掌握不了方法，方法运用不当却也不能完全展现实力。
八荒六合唯我独尊功
八荒六合唯我独尊功是金庸小说《天龙八部》中天山童姥所修的逍遥派绝学，又名天长地久不老长春功。该功法属至阳内功，需以深厚内力为基础修炼，每三十年须返老还童一次，期间功力尽失需每日重修，并需午时吸饮生血方能恢复。童姥六岁开始修炼，因过早修习导致三焦失调，身形永如女童。此功法在连载版中原名天上地下唯我独尊功，后因名称过于狂妄更改为现名。新修版虽改称不老长春功，但与童姥经历存在叙事矛盾。功法修炼时周身白雾缭绕骨节作响，需以特定姿势导引真气运行。天山童姥经历三次返老还童周期，恢复时间随年龄倍增，最终需九十日方能复功。
新派武侠小说经典著作
共28个词条11.0万阅读
白发魔女传
《白发魔女传》是梁羽生创作的长篇武侠小说，梁羽生本名陈文统，于1957年8月5日至1958年9月8日在香港《大公报》连载，由中山大学出版社出版。《南风》报从1981年2月1日起开始连载该小说，系大陆最早刊载的新派武侠小说之一。小说以明万历末年至崇祯初年为背景，围绕绿林女侠练霓裳（绰号“玉罗刹”）与武当派弟子卓一航的恋情展开。万历四十三年秋，练霓裳劫掠卸任云贵总督卓仲廉财物时，因削断傲慢武当弟子耿绍南二指与门派结怨，后续更因身份差异与师门阻挠导致二人情感破裂，最终练霓裳因情伤一夜白头。练霓裳性格果断、干脆且强势。作品穿插熊廷弼、袁崇焕、魏忠贤、客氏、李自成等历史人物事迹，通过江湖恩怨与朝廷权谋的交织，展现百姓反抗暴政、下属背叛权贵、奸佞祸国的时代图景。小说将武侠、言情与历史元素相融合，人物性格描写细腻，语言华美流畅但存在结构松散问题。该作品被多次改编为影视剧。
七剑下天山
《七剑下天山》是梁羽生创作的武侠小说，1956年2月15日至1957年3月31日连载于《大公报》“小说林”专栏，属作者第五部作品，接续前作《塞外奇侠传》，为“天山系列”组成部分。小说单行本由中山大学出版社于2014年出版，ISBN 978-7-306-04878-3，全2册共271页，属中图分类号I247.58。作品以清朝康熙年间平定三藩为背景，围绕凌未风、易兰珠等天山弟子行侠江湖展开，描绘武林人士反抗清廷的斗争。原“天山五剑”含杨云骢、飞红巾等人，其师承源自《白发魔女传》中的武学宗师练霓裳、卓一航、岳鸣珂，后扩展为凌未风、飞红巾、桂仲明、冒浣莲、易兰珠、张华昭、武琼瑶七人组成的“天山七剑”，并涵盖刘郁芳等“天山之友”。纳兰容若与冒浣莲的情感纠葛融入诗词创作推动情节发展。该作曾多次被改编为影视剧，包括徐克执导的同名电影及央视播出的40集电视剧。
萍踪侠影录
《萍踪侠影录》是大公报小说林出版的武侠小说作品，作者是梁羽生。该小说讲述了大侠张丹枫与女侠云蕾在国家民族大义与个人恩怨间抉择，最终携手共赴江湖浪漫传奇的故事。
射雕英雄传
《射雕英雄传》又名《大漠英雄传》，是金庸创作的长篇武侠小说，1957年至1959年在《香港商报》连载，1978年出版修订本，后收录在《金庸作品集》中，是“射雕三部曲”的第一部。小说描述南宋宁宗庆六年间一个岁末，忠良之后郭啸天、杨铁心家遭横祸，被与金国五子完颜洪烈勾结的南宋官府害死。郭、杨的好友全真教道士丘处机与江南七怪约定分别去寻找郭、杨的后代并教养成人，18年之后重会。小说围绕着郭靖一步步由为报父仇的青年成长为一代“为国为民”的侠之大者，穿插描写了江南七怪和丘处机、成吉思汗、黄蓉、马钰、东邪、西毒、南帝、北丐等高强的武功和曲折的情节。小说反映了南宋抵抗金国与蒙古两大强敌的斗争，充满爱国的民族主义情愫。小说历史背景突出，场景纷繁，气势宏伟，具有鲜明的英雄史诗风格；在人物刻画与情节安排上，打破了传统武侠小说一味传奇，将人物作为情节附庸的模式，坚持以创造个性化的人物形象为中心，坚持人物统帅故事。在《射雕英雄传》连载期间，其风行中国香港，而且波及东南亚。《射雕英雄传》是金庸中期武侠小说的代表作，也是金庸武侠小说中拥有读者数量最多的作品，它的发表确立了金庸“武林至尊”的地位。《射雕英雄传》被公认是开创了武侠小说的新模式、新格局与新时代的一部作品。同时，《射雕英雄传》被认为是金庸创作取得成就的重要标志。2018年，郝玉青对《射雕英雄传》进行了英语翻译，并且在英语世界的出版获得了成功，引起了强烈的社会反响。
翻拍成影视作品的小说
共60个词条4.9万阅读
少年的你，如此美丽
少年的你
后宫·甄嬛传
甄嬛传
琅琊榜
琅琊榜
步步惊心
步步惊心
金庸武侠小说《天龙八部》中大理皇室段家的四大家臣
共4个词条1.6万阅读
褚万里
褚万里是金庸武侠小说《天龙八部》中的虚构人物，大理段氏“四大护卫”（渔樵耕读）之首，以铁钓竿为兵器，职责为护卫镇南王段正淳。其性格刚烈忠义，常以“宁死不辱”自诫，擅长协调大理皇室卫护行动。在小镜湖事件中，因段正淳之女阿紫用柔丝网当众羞辱并使其无法复仇，深感有愧职责尊严，遂以死明志。与四大恶人首领段延庆交战时，他放弃铁钓竿改用铜棍，以自杀式攻击搏命冲杀，最终被段延庆用铁杖贯穿胸口身亡。段正淳曾为其受辱下跪致歉，凸显其在大理家臣中的地位。褚万里之死展现传统武侠中“士为知己者死”的伦理观，其被外力羞辱却恪于主仆伦理无法反抗的困境，最终通过借敌之手完成自我毁灭，成为角色悲剧性塑造的典型。
古笃诚
古笃诚是金庸武侠小说《天龙八部》中的角色，大理段氏四大家臣之一，与褚万里、傅思归、朱丹臣并称“四大护卫”，初登场时使用双板斧与云中鹤交手。其别名在连载版中作“萧笃诚”。在无量山战役中，古笃诚以“盘根错节十八斧”对抗叶二娘，因顾忌人质反遭踢伤。信阳遇险时，他浑身浴血持斧示警，被萧峰制服后透露段正淳身处小镜湖。虽神志不清仍拼死护主，最终在护送段正淳途中遭南海鳄神击杀坠江。
傅思归
傅思归是金庸武侠小说《天龙八部》中的人物，大理国段氏四大家臣之一，与褚万里、古笃诚、朱丹臣并称“渔樵耕读”，位列“耕”位，兵器为一根熟铜棍。在无量山大战中，傅思归误以为段誉遇害，以熟铜棍攻击叶二娘，招式形成黄雾般的棍影困住对手，后经左子穆澄清得知段誉无恙。小镜湖事件中，傅思归遭黑衣人重击震退，仍以同归于尽的打法持棍直击对方胸口。他受伤后倚靠柳树示警，指引萧峰前往竹林报讯，并透露段延庆行踪，短暂与萧峰结交。
朱丹臣
朱丹臣是金庸武侠小说《天龙八部》中的虚构人物，大理国段氏“四大护卫”之一，外号“笔砚生”，以判官笔、清凉扇为武器，曾由梁尚云、王伟梁等演员在多版影视剧中饰演。该角色最早出现于小说第六章，以诗文自报身份，展现文武双全特质，并多次在段誉遇险时以智勇化解危机。作为段誉的贴身护卫，其忠心耿耿且心思缜密，护送途中曾假意泼面汤退敌、虚张声势惊退云中鹤，小镜湖遇萧峰时以倒画拖延时间。他虽为武官却有儒士风范，常引经据典，随身携带《王昌龄集》与段誉论诗，并在处理段誉情感纠葛时恪守礼数。影视及同人衍生作品中延续其“儒侠”形象，如代段誉应对西夏求亲、参与截杀云中鹤等情节。该角色贯穿段誉成长主线，从无量山寻人到西夏联姻均承担护卫职责，其忠诚机敏与段氏主仆情谊构成人物核心脉络。褚万里战死后，他与傅思归劝阻段正淳复仇的情节进一步强化其重情守义的性格。
武侠小说《天龙八部》中星宿派门人
共7个词条1.9万阅读
丁春秋
丁春秋，男，金庸武侠小说《天龙八部》中的反派人物，别名星宿老仙、星宿老怪，小说第29回首次出场，电视剧第32集首次出场（1997版），由鹿峰、徐少强、招石文等演员饰演，王逊、齐杰等配音。丁春秋长相俊美，眉目清秀，常着华丽服饰，手持羽扇，看似仙风道骨、气度不凡。性格阴险狡诈、残忍好杀，极度虚荣自大，痴迷旁人吹捧，创立星宿派讲究阿谀奉承；为人背信弃义、野心勃勃，对同门与对手均心狠手辣，行事毫无底线。丁春秋本是逍遥派无崖子弟子，因与李秋水私通，联手偷袭将无崖子打落悬崖，叛离师门。后受苏星河欺骗，前往星宿海创立星宿派，专研毒功与化功大法，门下弟子阿谀成风，行事狠辣毒辣。他出场便以化功大法压制群雄，在珍珑棋局上用三笑逍遥散毒杀苏星河与玄难；与慕容复交手时，因阿紫失言将其毒瞎。少室山大战中，丁春秋联合慕容复、游坦之围攻萧峰，被降龙十八掌击退。后与虚竹决战，其毒功与掌法均不敌天山折梅手、天山六阳掌，最终被虚竹以生死符制服，囚于少林寺戒律院，星宿派也随之归附灵鹫宫。
摘星子
摘星子是金庸武侠小说《天龙八部》中的角色，星宿派大师兄，丁春秋弟子，由李冈龙、麦嘉伦、张喜来等演员在多版影视剧中饰演。其年龄约二十七八岁，外貌英俊、身材高瘦，内力与轻功均属上乘，性格狠辣善用毒技。其名“摘星子”寓意“手可摘星辰”。作为星宿派首席弟子，摘星子以“铄心弹”等毒物手段惩罚同门，曾率众追击阿紫，并借机铲除潜在竞争者。他曾向阿紫表白但遭拒绝。萧峰为救阿紫，以内力反震其绿火毒攻，致其重伤力竭而被同门欺凌，最终被阿紫用碧焰烧死。该角色最终被阿紫用碧焰烧死，在1982年至2013年各版电视剧中分别由李冈龙、麦嘉伦、张喜来等演员饰演。
狮吼子
狮吼子（Lion roar），是金庸武侠小说《天龙八部》中的角色，为星宿派二师兄。曾于酒馆中向阿紫追索“神木王鼎”，被乔峰打退。
出尘子
出尘子，男，金庸武侠小说《天龙八部》中的人物，是星宿派丁春秋的弟子，1997版电视剧中由陈勉良饰演。出尘子，曾奉师命前去追拿盗走师门圣物的阿紫，却不想遇到萧峰，被萧峰掷于悬崖边逼问神木王鼎的的用处，出尘子无奈之下只得道出神木王鼎是用来修习化功大法所用。后来，星宿派的大弟子摘星子因出尘子对外人说出师门秘密而要出手诛杀出尘子，出尘子自知不是摘星子的对手，便向摘星子掷出几块石子，试图借机逃跑，不成，反被摘星子所杀。
作品名称
天龙八部
作    者
金庸
创作年代
1960年代
作品出处
《明报》
文学体裁
长篇小说
题    材
武侠小说
字    数
150万左右
目录
1内容介绍
2作品目录
3创作背景
4人物形象
▪主要人物
▪人物统计
5作品鉴赏
▪思想内容
▪艺术特色
6作品评价
7后世影响
8作者简介
内容介绍
播报
编辑
云南大理国武林世家镇南王之子段誉，为逃避习武，来至无量山中，因种种机遇，学得一身古怪奇妙的武功，并先后结识少女钟灵、木婉清，互相悦慕，岂料此二人是父亲段正淳四处留情的私生女。段誉回到大理，适逢吐蕃国大轮明王鸠摩智为抢大理国天龙寺武功绝学六脉神剑图谱与天龙寺众高僧比武之会。为救伯父保定帝，段誉以深厚的内力为基础，一人使出六脉神剑，大败鸠摩智，后被鸠摩智用计擒住，带至姑苏武林世家、以“以彼之道，还施彼身”享誉中原武林的慕容氏家中，在阿朱、阿碧帮助下逃脱。在苏州，他遇见苦恋表哥慕容复的王语嫣，对她一见钟情，苦苦追随；后又在无锡松鹤楼与丐帮帮主乔峰结为异姓兄弟。
乔峰来姑苏，本是找慕容复查清丐帮副帮主马大元被他自己的成名绝技所杀一事，谁知帮内突生大变，他被指证为契丹人。为解开自己的身世之谜，他北上少室山，找自己的养父乔三槐和恩师玄苦，可二人已遇害身亡，目击之人皆认为是乔峰所为。他悲愤异常，百口莫辩，为救少女阿朱之命，大战聚贤庄，与天下英雄为敌；后见杀戮太多，想自刎以求解脱，却被一神秘的武林高手救走。后来到雁门关，为自己的身世所苦恼、自卑，因见宋兵屠杀契丹百姓，如醍醐灌顶，立即顿悟，不再以契丹人自耻。为寻找仇人，他和阿朱往返千里，苦苦求索，途中情意互生，彼此爱恋。后乔峰被马大元之妻所骗，以致失手打死假扮父亲段正淳的阿朱，悔恨终生，并答应阿朱，照料她的妹妹阿紫。阿紫是星宿老怪丁春秋的徒弟，满身邪气，不以他人之是非为是非。乔峰带她至东北，从金人手中救出辽国皇帝耶律洪基，结为兄弟，帮助消除叛乱，被封为南院大王。
逍遥派掌门人无崖子为寻找一个色艺双全、聪明伶俐的徒弟，设下“珍珑”棋局，为少林寺虚字辈弟子虚竹误撞解开。相貌不佳为人愚直的小和尚成为逍遥派的掌门人后，又被灵鹫宫主人天山童姥带至西夏皇宫中，尽得逍遥派真传。天山童姥与西夏王妃李秋水同归于尽后，虚竹成为灵鹫宫主人，并与跟随王语嫣而来的段誉结为兄弟。为向方丈忏悔自己的罪行，虚竹回到少林寺，适逢天下各路英雄齐至少林寺，有丐帮、星宿派、姑苏慕容、鸠摩智、大理段氏、四大恶人等等，萧峰也来了。至此多年前的真相大白，虚竹的身世也就此揭开。
天龙八部 小说插图
西夏国张榜招婿，众人相继赶来。慕容复为应召而拒绝王语嫣的追求；众人救起伤心自杀的王语嫣，后段誉终于获得她的芳心；鸠摩智贪练少林武功，走火入魔，幸被段誉吸去全身功力，保住性命，大彻大悟，成为一代高僧。西夏公主提出问题，只有陪同段誉而去的虚竹的回答令西夏公主满意。原来公主是当初天山童姥偷来为虚竹破戒的梦姑（李清露），二人终于结为连理。
段誉回大理的途中，误入王语嫣的母亲、段正淳的另一情人李青萝设计捉拿段正淳的庄园之中；段延庆擒住段正淳和他的夫人、情人们，慕容复也赶来这里，以杀死段誉要胁段正淳以皇位相让。经过一番搏斗，段正淳、刀白凤自杀殉情；段延庆飘然远逝；段誉回大理继承皇位。
这一年，辽国发兵进攻宋朝，萧峰（即乔峰）不愿生灵涂炭，胁迫辽国皇帝答应有生之年不向宋朝发兵、后感到愧对族人，自杀身亡；阿紫抱着心爱之人的遗体，挖出眼珠还给游坦之，跳下万丈悬崖；游坦之也高呼“阿紫”的名字，紧跟跳下。
萧峰死后段誉作别虚竹夫妇，携王语嫣等一行人同归大理，却遇上了一心想做皇帝，最后发了疯的慕容复，小说故事到此结束。
在新修版结局中，段誉最终在无量玉洞堪破了心魔，与木婉清、钟灵、晓蕾终成眷属。王语嫣离开了段誉回到慕容复身边，和阿碧一同照顾发疯的慕容复。 [2] [20]
作品目录
播报
编辑
《天龙八部》小说共五十章以及作者后记，另有陈世骧先生书函作为附录。 [2]

第一章
	
青衫磊落险峰行
	
第二十六章
	
赤手屠熊搏虎

第二章
	
玉壁月华明
	
第二十七章
	
金戈荡寇鏖兵

第三章
	
马疾香幽
	
第二十八章
	
草木残生颅铸铁

第四章
	
崖高人远
	
第二十九章
	
虫豸凝寒掌作冰

第五章
	
微步縠纹生
	
第三十章
	
挥洒缚豪英

第六章
	
谁家子弟谁家院
	
第三十一章
	
输赢成败 又争由人算

第七章
	
无计悔多情
	
第三十二章
	
且自逍遥没谁管

第八章
	
虎啸龙吟
	
第三十三章
	
奈天昏地暗 斗转星移

第九章
	
换巢鸾凤
	
第三十四章
	
风骤紧缥缈峰头云乱

第十章
	
剑气碧烟横
	
第三十五章
	
红颜弹指老 刹那芳华

第十一章
	
向来痴
	
第三十六章
	
梦里真真语真幻

第十二章
	
从此醉
	
第三十七章
	
同一笑 到头万事俱空

第十三章
	
水榭听香 指点群豪戏
	
第三十八章
	
糊涂醉 情长计短

第十四章
	
剧饮千杯男儿事
	
第三十九章
	
解不了 名缰系嗔贪

第十五章
	
杏子林中 商略平生义
	
第四十章
	
却试问 几时把痴心断

第十六章
	
昔时因
	
第四十一章
	
燕云十八飞骑 奔腾如虎风烟举

第十七章
	
今日意
	
第四十二章
	
老魔小丑 岂堪一击 胜之不武

第十八章
	
胡汉恩仇 须倾英雄泪
	
第四十三章
	
王霸雄图 血海深恨 尽归尘土

第十九章
	
虽万千人吾往矣
	
第四十四章
	
念枉求美眷 良缘安在

第二十章
	
悄立雁门 绝壁无余字
	
第四十五章
	
枯井底 污泥处

第二十一章
	
千里茫茫若梦
	
第四十六章
	
酒罢问君三语

第二十二章
	
双眸粲粲如星
	
第四十七章
	
为谁开 茶花满路

第二十三章
	
塞上牛羊空许约
	
第四十八章
	
王孙落魄 怎生消得 杨枝玉露

第二十四章
	
烛畔鬓云有旧盟
	
第四十九章
	
敝屣荣华 浮云生死 此身何惧

第二十五章
	
莽苍踏雪行
	
第五十章
	
教单于折箭 六军辟易 奋英雄怒

附录陈世骧先生书函
	
后记

《天龙八部》五十章题目由《少年游》《苏幕遮》《破阵子》《洞仙歌》《水龙吟》五首词组成
创作背景
播报
编辑
《天龙八部》从1963年开始创作，历时四年，至1966年完成。故事背景设定在宋哲宗时期。金庸在《天龙八部》书前“释名”部分中说：“本书故事发生于北宋哲宗元祐、绍圣年间，公元1094年前后。”书中对历史人物和历史事件进行了杜撰和改造。在创作中，金庸对民族矛盾及民族国家之间的冲突，有了新的思想认识和新的处理方式，即不再局限于狭隘的“民族主义”和“爱国主义”，而是升华至中华民族的整体利益的考虑，更多的倾向于和平主义和民族的和睦与团结，从而超越了狭隘的民族矛盾，对战争与和平有了崭新的思考。
“天龙八部”在书当中用以指八种非人的神怪，包括天、龙、夜叉又、乾达婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗迦。 [19]因为以天、龙为首，所以常称之为“天龙八部”，作者在开篇有过解释，它们虽是非人的神怪，却和人一起构成世间的众生，都是佛要渡化的对象。作者以此作书名，是借它喻指世间的也是小说中的众多不同性格、不同经场、不同命运的人物。 [2-3] [11-16]
人物形象
播报
编辑
主要人物
段誉
段誉
段誉本是大理国王爷段正淳之独子，儒雅倜傥，长相俊秀，风流多情，后偶然间闯进无崖子之妻的洞穴，学得北冥神功和凌波微步，而后又邂逅了木婉清，因为木婉清发誓第一个掀起其盖头的男人要娶她，于是两人相爱，期间木婉清的好姐妹钟灵亦爱上段誉，但奈何木婉清之母和钟灵之母皆为段正淳之情妇，众人误以为段誉与木婉清为亲兄妹，故两人分开。而后段誉误打误撞上了曼陀山庄，遇见了阿朱阿碧并爱上了庄上的大小姐王语嫣，但奈何王语嫣独钟情于其表哥，后在段誉痴心之下亦动容，四大恶人之首欲报复段正淳将段誉等捉住，在生死之间，段誉之母坦言段誉身世，躲过此劫。后继位为大理国皇帝。
萧峰
萧峰
萧峰出身大辽，为契丹人。他生父萧远山少年时师从汉人学武，武功高强，又为契丹后族中人，很得萧太后赏识。当萧峰尚处于襁褓之中时，萧远山携妻带子回娘家，却在雁门关外失于慕容博的诡计，被中原群雄伏击，使萧氏一家成了慕容博挑拨辽宋关系的牺牲品。萧远山以一己之力大败群雄，却不幸爱妻身死，伤心之余于崖壁留书，欲抱子坠崖自杀殉情幸为大树所救。而他落崖前将幼子抛出。玄慈方丈从萧远山留书中得知自己杀错了人，深感愧疚不忍再杀生，便将这孩子交由乔三槐夫妇抚养（因此又名乔峰），拜玄苦大师为师，修炼少林武功。后又拜中原第一大帮丐帮帮主汪剑通为师，得“降龙十八掌”和“打狗棒法”等绝顶武功，加之常年奔波的实战历练，终成绝顶高手名扬江湖，人称”北乔峰”，与”南慕容”并称。萧峰加入丐帮后师从汪剑通。时任丐帮帮主汪剑通因深知乔峰是契丹后裔，十分提防，并给予乔峰三大难题、七大功劳的考验。而萧峰屡立汗马功劳，仁义兼备，多次为丐帮解困，终被汪剑通推选为新帮主，期间掌管丐帮八年，一直率领丐帮抗击契丹，叱咤风云，成为领导武林群雄的泰山北斗。萧峰领导下的丐帮日益壮大，可却因为一件旧事将萧峰推上风口浪尖。丐帮副帮主马大元的夫人康敏暗恋萧峰，但萧峰只当其为兄嫂。多次调戏萧峰无果后，康敏因爱生恨，决定拿出前任帮主的书信，揭露萧峰契丹人的身份。这便有了丐帮的内斗一杏林事变。事变中曝出了惊天内幕，萧峰身世已明，他虽然不信却也无法继续留在丐帮，便交出打狗棒，兀自去调查实情真相。萧峰认为他是契丹人一事乃奸恶之人的诬陷，决定先向养父母和师父询问真相。可当他赶回家中时，发现养父母乔三槐夫妇已经被杀；当他前往少林寺时，授业恩师也遭毒手。阴差阳错，萧峰被误认为是弑父弑母弑师的凶手，一时间百口莫辩，受世人唾奔。正当他万念俱灰之时，在少林寺偶遇的阿朱姑娘，给了萧峰莫大的支持和信任。萧峰决定冒死救助命已垂危的阿朱，赴聚贤庄英雄大会求助薛神医，并在此与群雄争斗，大开杀戒。濒死之际被神秘人救走。萧峰伤愈后前往雁门关，再次碰到已等候五天的阿朱。在雁门关，萧峰目睹了宋兵的暴行，领悟到了民族战争的残酷，决定不再以契丹人为耻，也不以大宋为荣。萧峰决定先为父报仇，找到带头大哥。阿朱愿意一辈子相从。萧峰被阿朱情意深深感动，二人情定终身，携手下山继续追查真相。后来受马夫人诱骗，萧峰欲寻段正淳复仇。黑夜中失手打死乔装后替父赴约的阿朱。临死前阿朱遗愿托付萧峰照顾妹妹阿紫。萧峰意识到中原已非自己栖身之地，杀父杀母的大仇也无法得报，打算前去塞北，从此不再回来。阿紫选择跟随。阿紫跟随萧峰来到塞北，意外结识大辽皇帝耶律洪基，并与之结为义兄弟。萧峰进入辽国，协助耶律洪基平定了上京叛乱，官拜南院大王。后为寻阿紫，再次踏入中原少林寺，与二位义弟并肩斗群雄。多年前的真相也于此时大白天下，一切恩怨皆了。回到大辽后萧峰坚拒南征，不肯发兵，并请求辞官隐居。耶律洪基担心萧峰谋反，用计将萧峰囚押。阿紫逃脱，请得中原各门派武林人士前来搭救。一行人逃至雁门关。最终萧峰威迫使得辽帝退兵。萧峰念及自己身为契丹人，如此做法已然成了契丹的大罪人，再无面目立于天地之间，选择自戕而亡。悲痛欲绝的阿紫抱着萧峰的尸体跌入雁门关的万丈深谷，一同魂归雁门。 [4]
02:14
金庸排行第11名萧远山：师傅是南朝汉人，徒手击杀十多名中原豪杰
虚竹
虚竹
虚竹本是少林寺小僧，性格木讷老实，相貌丑陋，又不善于词令。随师父发放名帖下山，误打误撞破解“珍珑棋局”，成为逍遥派掌门“无崖子”的关门弟子，得其七十余年内力，并成为逍遥派掌门。后来被天山童姥强迫传授武功，和西夏公主破荤戒。无意间再得到天山童姥、李秋水的内力，传为灵鹫宫主，又和萧峰、段誉结为兄弟。后拯救少林，降服丁春秋，获知身世。西夏国王招纳驸马，和公主相认，为救萧峰，与段誉等豪杰共赴大辽，不料在雁门关下萧峰自毁以救国救民。最终携银川公主李清露隐居灵鹫宫。
03:27
天龙八部之灵鹫宫
人物统计
《天龙八部》中提到的人物一共有二百三十余人，下面按他们各自和三位主人公的关系进行统计整理。
（一）正式出场的人物：段正明、段正淳、段延庆（恶贯满盈）、皇妃、刀白凤、秦红棉、甘宝宝、阮星竹、李青萝（王夫人）、王语嫣、木婉清、钟灵、高升泰、巴天石、华赫艮、范晔、褚万里、古笃诚、傅思归、朱丹臣、南海鳄神（凶神恶煞）、云中鹤（穷凶极恶）、钟万仇、崔百泉、过彦之、枯荣大师、本因、本观、本相、本参、黄眉大师、破疑、破嗔；萧远山、阿朱、阿紫、游坦之、马夫人（康敏）、徐冲霄、白世镜、项长老（传功）、陈长老（孤雁）、吴长老（长风）、宋长老、奚长老、全冠清、张全祥、李春来、刘竹庄、易大彪、完颜阿骨打、耶律洪基、耶律重元、耶律涅鲁古、和哩布、耶律莫哥、室里、颇拉苏、游骥、游驹、赵钱孙、单正、单伯山、单仲山、单叔山、单季山、单小山、智光大师、朴者、向望海、祁六、鲍千灵、许卓诚、谭公、谭婆、谭青、马大元；玄慈、叶二娘（无恶不作）、无崖子、天山童姥、李秋水、梦姑（西夏银川公主）、苏星河、丁春秋、康广陵、范百龄、苟读、吴领军、薛慕华、冯阿三、石清露、李傀儡、摘星子、天狼子、出尘子、乌老大、桑土公、玄黄子、章达夫、瑞木元、黎夫人、安岛主、区岛主、哈大霸、余婆、石嫂、符敏仪、程青霜、梅剑、兰剑、竹剑、菊剑、左子穆、辛双清、司空玄、不平道长、芙蓉仙子崔绿华、剑神卓不凡、珠崖双怪、钦岛主、霍洞主、司马岛主、于洞主、云岛主、龚光杰、容子矩、干光豪、葛光佩、郁光标、钱光胜、唐光雄；少林神僧、玄渡、玄难、玄痛、玄苦、玄寂、玄惭、玄愧、玄念、玄净、玄垢、玄鸣、玄石、玄灭、玄生、慧真、慧观、慧净、慧方、慧轮、止清、止湛、止渊、缘根、青松、慕容博、慕容复、阿碧、邓百川、公冶乾、包不同、风波恶、鸠摩智、神山上人、观心大师、道清大师、觉贤大师、融智大师、神音和尚、哲罗星、波罗星、姚伯当、司马林、诸保昆、诸葛中、马五德、赫连铁树、努儿海、宗赞王子、赵煦（宋哲宗）、范祖禹、苏辙、范纯仁、瑞婆婆、平婆婆、严妈妈、幽草、小翠、小茶、小茗、诸师弟、姜师叔、孟师叔、阿洪、阿胜、老顾、老汪、小毕、老贾、金二。
（二）提到名字但未出场的人物：玄悲、五叶大师、玄澄、灵门禅师、元元大师、七指头陀、汪剑通、柯百岁、孙三霸、九翼道人、秦伯起、章虚道长、都灵道长、司马卫、秦公望、海风子、王维义、鹤云道长、方大雄、乔三槐夫妇、骆氏三雄。 [2]
作品鉴赏
播报
编辑
思想内容
《天龙八部》以宋哲宗时代为背景，通过宋、辽、大理、西夏、吐蕃及女真等王国之间的武林恩怨和民族矛盾，从哲学的高度对人生和社会进行审视和描写，展示了一幅波澜壮阔的生活画卷。所谓“天龙八部”是佛经用语，包括八种神道怪物，作者以此为书名，旨在象征大千世界之中形形色色的人物。
《天龙八部》无疑是“金庸式”悲剧的集大成之作。作者怀着悲天悯人的创作心态，夸张地描绘了各色人物在命运操纵和欲望支配下的种种心态和情状，刻画了尘世众生的痛苦和悲哀。书中以段誉、乔峰、虚竹三大主角为代表的主要人物，似乎都有一种与生俱来的“命运”的悲剧色彩，他们的一次次奋进和抗争都不可避免的滑向不幸的旋涡。然而金庸不仅仅局限于“命运”给人造成的巨大的灾难与不幸，而是以尖锐的笔触直指人性中的卑劣和肮脏，深刻地揭示了“命运悲剧”的内在成因。同时，他又借助民族纷争的特殊历史时代，积极探询民族文化背景下的悲剧冲突。《天龙八部》堪称为北宋时期的《罪与罚》。
一、“俄狄浦斯”式的命运捉弄
金庸的《天龙八部》和古希腊著名悲剧《俄狄浦斯王》从表面上看并无直接联系，但是，如果对《天龙八部》进行原型分析，就可以透过两部作品的巨大差异看到他们深刻的内在统一性。俄狄浦斯的悲剧是古希腊神话传说中最具有命定色彩的悲剧，俄狄浦斯越是想逃避命中注定的不幸，越是更深地陷入悲剧命运的魔圈。在此，索福克勒斯向人们揭示了这样一个深刻的命题：命运是如此捉弄人，在压倒一切的命运前，人是多么渺小，无力，无法把握自己。以这样一种悲剧意识来反观金庸的《天龙八部》，就会发现作品中的主人公段誉、乔峰、虚竹身上都有俄狄浦斯的身影。他们都在与不幸的命运做抗争，但他们都无法战胜命运，最后和俄狄浦斯一样被一种不可知的神秘力量以玄妙不可解而又不可避免的方式操纵着，走向更深的不幸。金庸似乎和索福克勒斯一样在讲述一个由命运之神造成的古老而又遥远的苦难。
金庸在《天龙八部》中通过段誉、萧峰、虚竹的命运悲剧充分展示了人和命运的尖锐冲突和命运对人的无情嘲弄，三位主人公都和俄狄浦斯一样在邪恶命运的摆布下遭受了巨大的痛苦和不幸。从某种意义上说，《天龙八部》作为一部人生的悲剧寓言，它反映了现代人对命运的思考和面对命运的不可知的困惑。
金庸作为一个通俗文学家，自称讲故事的人，他自己说：“我只求把故事讲得生动热闹。”然而，当金庸在他的作品中，特别是在《天龙八部》中表现出俄狄浦斯悲剧的原型，并以无法摆脱的偶然和近乎命定的绝对向现代人昭示生命的悲哀和无望时，《天龙八部》早已远远超出他讲故事的目的。也许金庸在塑造段誉、萧峰、虚竹时并没有想到俄狄浦斯的悲剧，但是当他在作品中对现代人的命运进行思考时，面对异化自身的物质世界，不可避免地要陷入与索福克勒斯同样的困惑和悲观，而当他带着这种情绪寻找悲剧命运的根源时，便自然而然地激活了潜意识里的原型。
二、受困于佛家“贪嗔痴”的悲剧人生
金庸写作《天龙八部》，受佛经的影响非常明显，不仅书名直接来源于佛经，书中内容也处处流露着佛家悲天悯人的情怀，有的情节甚至是佛理的直接推衍。作为“神界”原型的“人界”的种种悲欢仇怨，在金庸“显微镜”观察下几乎可称凄厉恐怖。如果以佛家的眼光来看，则更是“朗朗世界到处藏着魍魉和鬼蜮”了。而书中的“怨”和“孽”又紧紧和佛家“三毒”联系在一起。“贪、嗔、痴”是三种普通的人性因素，佛家称之为“三毒”，它成为《天龙八部》人生世界里痛苦不堪的“因”和“缘”，也是书中除命运悲剧外各类悲剧的总根源。
《天龙八部》的权位之贪，仇恨嗔怒，情欲仇怨这三条悲剧线索，组成了一种独特的关系网。以“贪嗔痴”三者为基础，《天龙八部》最大限度地综合了人世间的一切痛苦，书中所有的人物，无不生活在这样那样的痛苦之中，每个人的一生都带着无可逃避的悲剧枷锁。贪、嗔、痴这三条巨绳织成了一张巨大的、无处不在的网，每一个人都是网中人――而这一张网，正是“人世间”的一种深刻的象征。这样的世界中无人不冤，没有人能逃离这张巨网，所有的行为都造成了一份这样或那样的罪孽。
《天龙八部》的独特深刻之处在于，它揭示了人生的大悲剧中人人都是“网中人”，而人人又都是“网织者”。小说中段延庆固然是“恶贯满盈”，“无恶不作”，但他并非天性如此。他首先是“受害者”，然后才是“害人者”。同样，萧氏父子，玄慈等人，本算不得什么坏人，但都做了错事与坏事：玄慈杀了乔峰之母，使之家破人亡；萧远山为了报仇而杀了更多的人。至于小说中的段正淳，非但不是什么坏人，而且也没有做什么错事，但他的报应却如此的不堪，以至不死就不能解脱。他给甘宝宝、秦红棉等一大批女性造成的悲剧是无法挽回的。所有的一切，似乎都可以用“命运”二字来概括，它还揭示了这一悲剧“命运”形成的原因，那就在于人的本身。每个人都是这种命运的受害者，而每个人又是这种命运的制造者。每个人的所作所为，所思所欲不一定会报应到自己的头上，但会报应到同类人身上，而同类人所作所为的后果，又会影响到其他“不相干”的人，从而造成这个“非人的世界”，这也正是金庸悲剧观的重要体现。
三、民族纷争下的悲剧冲突
《天龙八部》中金庸展开悲剧并不仅仅局限于个人命运的浮沉，而是将更深邃的目光投向广阔的社会，借北宋时期民族政权并立的特殊历史时代，探询民族文化冲突下的悲剧，因而《天龙八部》中所揭示的社会层面上的悲剧比一般的个人悲剧具有更加震撼人心的艺术力量。
《天龙八部》故事发生于北宋哲宗绍圣年间，在这一历史时期，大宋、辽国、女真、西夏、大理并立，五个政治集团为了各自的利益展开了错综复杂的政治军事斗争，尤其是实力最强的大宋和大辽，互相仇视和欺压，种种情状，令人不寒而栗。在《天龙八部》中，无论是大宋王朝，还是契丹社会，都一致认为抵御外族是天经地义，理所当然的事情。只有深受身世之苦的萧峰在想：“我们这些人说一样的话，吃一样的饭，又有什么分别？为什么大家好好的都是人，却要强分契丹、大宋、女真、高丽？你到我境内来打草谷，我到你境内去杀人放火？你骂我辽狗，我叫你宋猪？”然而，在那民族纷争的时代，没有谁能听到萧峰那微弱的声音。在盲目的“排外”思想的指导下，宋辽边境的军民不断的对异方烧杀抢掠，而每一次的“打草谷”其实就是一次次民族纷争下悲剧事件的永无止境的延续。
金庸正是持着一视同仁的基调进行创作，因而对各民族之间永无休止的仇杀争斗流露出无比的痛心，也使整部《天龙八部》的民族纷争显示出一种苍凉的悲剧色彩。 [3]
艺术特色
《天龙八部》中人物离奇，情节的合理性让位于意境和寓意，无不有过人之处，有帝王公卿，有江湖豪客，有长生的术士，有俊雅的少年，有神仙天人般的美女，有匪夷所思的武功，有阴谋，有复仇，有陷害，有误会……天龙八部，人与非人，同聆佛法，从南海到北国，从姑苏到天山，果然是北冥有鲲，化而为鸟，横绝四海。这么恢宏超常的众生，结篇却是发了疯的慕容复在坟园沉浸于帝王的幻想，一群小儿嬉笑着扮演臣民换糖吃。
这是一个明白不过的寓言：红颜转瞬白骨，才能、功业、野心、爱恨如露如电，梦幻泡影。在这个寓言之下，那前面五大卷的热闹同归于一个幻影，悲天悯人，《天龙八部》里奇异的缘法，未必是颠覆英雄主义，但至少有着深刻的悲伤和疑问，亦正是这悲伤和疑问，成全了英雄之所以为英雄。
从叙事艺术上说，《天龙八部》将叙事空间辐射于各国之内，一支妙笔驰骋天下。段誉传记始于大理国，鸠摩智胁迫段誉来到宋朝姑苏城畔偶遇萧峰，萧峰传记便始于此。萧峰为追寻身世之谜往返奔波于宋朝境内，阿朱死后，萧峰为救阿紫北上辽东，足迹遍及关东完颜部落及契丹草原，特别是辽国境内叙事高潮不断，兵变、镇压、封官、擒贼等叙事单元接踵而至。游坦之苟延残喘，逃归宋国，引出虚竹传记，叙事线索继续向前延伸。虚竹误打误撞解开珍珑棋局，命运发生转折，进入逍遥派之权力斗争网中，机缘巧合，背负天山童姥远遁西北，进入西夏国境内，叙事空间又展开一片新天地。而后忽而大宋忽而大理忽而辽国忽而宋辽边境忽而雁门关，叙事空间之规模基本成型，人物矛盾亦逐渐加深并走进尾声。全书高潮处戛然而止，仿佛激昂澎湃之交响乐指挥家在曲尾忽然结束一切音符。叙事规模极为宏大。
《天龙八部》结构宏大而不失灵巧，三大主人公鼎足成势，每位主人公与周围若干小人物构成单独“人物场”，“人物场”之间冲撞激荡，形成巨大矛盾漩涡，为此书技巧之一大特色。《天龙八部》之人物塑造，多化用《水浒传》《红楼梦》等传统之法，然于现代西洋小说之法亦未尝轻废。作者熔中铸西，妙合无垠，堪谓一大奇观。《天龙八部》容纳中国传统典雅白话与现代西洋文学语言于一体，华美而不流于俗艳，古雅而不失现代之风，为现当代文学语言之一大典范。 [5-6]
作品评价
播报
编辑
陈世骧：“读《天龙八部》必须不流读，牢记住楔子一章，就可见‘冤孽与超度’都发挥尽致。书中的人物情节，可谓无人不冤，有情皆孽，要写到尽致非把常人常情都写成离奇不可；书中的世界是朗朗世界到处藏着魍魉和鬼蜮，随时予以惊奇的揭发与讽刺，要供出这样一个可怜芸芸众生的世界，如何能不教结构松散？这样的人物情节和世界，背后笼罩着佛法的无边大超脱，时而透露出来。而在每逢动人处，我们会感到希腊悲剧理论中所谓与怜悯，再说句更陈腐的话，所谓‘离奇与松散’，大概可叫做‘形式与内容的统一’罢。”
陈墨：“比如天龙八部所展现的国际主义和和平主义这样一个精神境界，它是一个伟大的开阔的人道主义。”“所有的故事，所有的人物，所有的场景，其实都通向一个共同的主题，这就是‘无人不冤，有情皆孽’。”
孔庆东：“这不是一部普通的武侠小说，而是一部中国的《战争与和平》，也是一部中国的《罪与罚》。” [7-9]
后世影响
播报
编辑
2004年普通高级中学语文读本，由人民教育出版社第一次出版，首次选入了王度庐的《卧虎藏龙》和金庸的《天龙八部》两篇武侠小说，分别排在第五课和第六课，并合为一个单元，取名为“神奇武侠”。第六课节选了《天龙八部》第四十一回“燕云十八飞骑，奔腾如虎风烟举”，讲的是萧峰到少林寺救阿紫，在少室山力斗丁春秋、慕容复、游坦之三大高手一节，充分展示了他的绝世武功和英雄气概。 [1]
作者简介
播报
编辑
金庸
金庸（1924—2018），原名查良镛，中国当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》主要起草人之一、香港最高荣衔“大紫荆勋章”获得者、曾是华人作家首富、中国作家协会名誉副主席、浙江大学人文学院院长。出生于浙江海宁，毕业于上海东吴大学，1948年移居香港，是香港《明报》创办人。创作有“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”及《越女剑》等十五部武侠小说。金庸小说继承古典武侠小说精华，开创了形式独特、情节曲折、描写细腻且深具人性和豪情侠义的新派武侠小说先河。 [10] [18]
词条图册
更多图册
2
《天龙八部》
19
天龙八部 小说插图
4
词条图片
分享你的世界
查看更多
3
金庸武侠集大成，三男主命运交织
我找不到换日线
1
李若彤才是我心中的神仙姐姐，陈浩民才是我心中的段誉，鄙视央视版！！！！
满秋白000
13
《天龙八部》里的渣男是段正淳？
写乎优质历史领域创作者
6
慕容复曾是英雄少侠，只因作者中途改了设定，才被黑化？
狐狸晨曦
9
慕容复登场时，武功战平丁春秋，此后为何一落千丈？
狐狸晨曦
6
经典名著改编，真是手法各有不同
电影自修室
3
天龙八部读后感
是否推荐阅读：十分推荐阅读《天龙八部》是中国现代作家金庸创作的长篇武侠小说。这部小说从1963年9 月开始创作并连载于《明报》，至1966年5月完成。前后共有三版，在2005年第三版中经历6稿修订，结局改动较大。 推荐理由:其故事之离奇曲折、涉及人物之众多、历
taeyeon131
13
谁才是金庸笔下最恶毒的女人？她干尽坏事，死法大快人心
勇哥读史
44
再看《天龙八部》，金庸早就暗示了女性为爱痴狂会发生的一个悲剧
卿心君悦优质历史领域创作者
92
重看《天龙八部》原著才发现，他的狠与渣远超“多情王爷”段正淳
卿心君悦优质历史领域创作者
51
《天龙八部》原著，射毒针，下毒药，她的爱太过可怕
卿心君悦优质历史领域创作者
38
《天龙八部》最好的电视剧改编，究竟是97版？还是03版？
狐狸晨曦
1/3
参考资料
1资料：《天龙八部》《卧虎藏龙》入选高二语文教材．搜狐网．2005-10-20 [引用日期2019-10-09]
2金庸．天龙八部．北京．生活.读书.新知三联书店．1999．1-1687
3杨开浪.“无人不冤,有情皆孽”——论《天龙八部》的悲剧意识.课程教育研究,2015(22)
4杨佳威.论《天龙八部》中萧峰的人物形象特点.鸭绿江(下半月版),2016(04)
5宋雪冰.论金庸小说《天龙八部》的创作技巧[J].作家, 2014(10)
6宋雪冰.论金庸小说《天龙八部》的艺术特色[D].东北师范大学,2014.
7陈世骧．陈世骧文存．沈阳．辽宁教育出版社．1998．200
8陈墨．陈墨评金庸书系——赏析金庸．北京．东方出版社．2008．224
9孔庆东评《天龙八部》：一部中国的《罪与罚》．腾讯网．2013-11-26 [引用日期2018-04-17]
10资料页：金庸生平简介及主要作品．新浪网．2014-01-16 [引用日期2016-08-18]
展开全部
天龙八部的概述图（2张）
分享你的世界
查看更多
再看《天龙八部》，金庸早就暗示了女性为爱痴狂会发生的一个悲剧
卿心君悦优质历史领域创作者
《射雕》《神雕》与《天龙八部》的武功，究竟谁强谁弱？
狐狸晨曦历史/影视知名撰稿人
40年8个影视版本，《天龙八部》的武林世界到底有多迷人？
武侠小王子南京侠影网络科技官方账号
毁经典？新版《天龙八部》评分创新低，主要问题有五个！
木易电影影评人、专栏作者、视频脱口秀主持人
虚竹武功大成后，与萧峰谁强谁弱？除了本身武功，还有实战能力
狐狸晨曦历史/影视知名撰稿人
重看《天龙八部》原著才发现，他的狠与渣远超“多情王爷”段正淳
卿心君悦优质历史领域创作者
《天龙八部》原著，射毒针，下毒药，她的爱太过可怕
卿心君悦优质历史领域创作者
叙诡笔记｜韦小宝在平西王府看见的“奇物”只是三分之二
澎湃新闻澎湃新闻官方账号
再看《天龙八部》，金庸早就暗示了女性为爱痴狂会发生的一个悲剧
卿心君悦优质历史领域创作者
《射雕》《神雕》与《天龙八部》的武功，究竟谁强谁弱？
狐狸晨曦历史/影视知名撰稿人
词条统计
浏览次数：20070181次
编辑次数：193次历史版本
最近更新：
中国民管乐学会
（2025-09-27）
突出贡献榜
朝阳山人
1内容介绍
2作品目录
3创作背景
4人物形象
主要人物
人物统计
5作品鉴赏
思想内容
艺术特色
6作品评价
7后世影响
8作者简介
猜你喜欢
广告
新天龙八部十九周年庆典开启!
新天龙八部x风云联动，送百万黄金!周年初心服重磅升级【黄金初心服】，降肝减氪·十大门派，入驻家族抢百份黄金!
tlsp.changyou.com
开黑组队软件-24小时连麦开黑-大神陪玩开黑-语音社交
极致的开黑体验，支持一键匹配各种游戏。玩家可在平台享受稳定、高清零延迟通话!
ttpc.xznkjzx.cn
相关搜索
天龙八部胡军版
天龙八部3
天龙八部内容简介
畅易阁天龙八部
新天龙八部官方网
天龙八部天龙派厉害吗
天龙八部职业推荐
天龙八部变态私服
天龙八部荣耀版有几个客户端
天龙八部变态版手游
新手上路
成长任务
编辑入门
编辑规则
本人编辑
我有疑问
内容质疑
在线客服
官方贴吧
意见反馈
投诉建议
举报不良信息
未通过词条申诉
投诉侵权信息
封禁查询与解封

©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号

订阅词条
0人已订阅
可以前往个人中心-订阅词条查看所有已订阅词条
词条内容更新
当词条有内容变更时，将通过短信和百科站内信通知您
词条热门讨论
当词条有热门讨论时，将通过短信和百科站内信通知您
确认订阅
是否取消订阅更新？
取消订阅后将无法收到当前词条的内容或讨论的更新
取消订阅
再想想