# A4 
URL:https://baike.baidu.com/item/%E9%BE%99/191720
Q:龙空 起点 套路 桥段 讨论 网文 结构

网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
进入词条
全站搜索
国际版帮助
进入词条
播报
编辑
讨论 6
收藏
赞
登录
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
秒懂百科
懂啦
秒懂本尊答
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
动态百科
数字博物馆
非遗百科
艺术百科
科学百科
知识专题
史记2025·科学100词
观千年·见今朝
中国航天
食品百科
云游博物馆
数字文物守护计划
加入百科
新人成长
进阶成长
任务广场
百科团队
校园团
分类达人团
热词团
繁星团
蝌蚪团
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
龙[lóng]
播报
编辑
讨论
6
上传视频
中文
汉语文字展开61个同名词条
带你认识“龙”字的读音、笔顺、释义，以及组词、造句
01:28
快速了解汉字“龙”的读音、写法和用法等知识点
00:55
「幼儿学汉字必藏」中国汉字的演变过程之中华字课-龙
01:25
汉字起源（六书）：1、龙
00:55
汉字变形动物:龙、牛马?点谁呢
01:17
外网同步!为什么说中国龙不是Dragon?首先文字起源就完全不同!
04:01
龙行千年,一条龙的从古至今#知识#古文字#生肖龙#汉字#说文解字
02:28
汉字“龙”的深层解读！
06:38
书法写龙字，怎么写才好看？龙字16画16种用笔技巧，写出龙的神韵
01:29
“龙”字的楷行草三体写法
19:28
识字千字文 73 龙
00:37
《说文解字》3：龙
04:15
小学生常用字：龙的写法
01:52
漢字說故事之“龙”字。《说文解字注》龍:𩼩蟲之長。能幽能朙。能細能巨。能短能長。春分而登天。秋分而潛淵。从肉。*。肉飛之形。童省聲。凡龍之屬皆从龍。
02:04
【汉字】十二生肖(二)——龙/蛇/马/羊 这四个字为什么这么写?
05:08
订阅
25235
194
龙（拼音：lóng）为汉语一级通用规范汉字（常用字） [3]。此字始见于商代甲骨文及商代金文，其古字形像一条飞腾的巨龙。“龙”是古代传说中的一种神异动物，能兴云布雨，善于变化，并掌管天下的水系。后来龙被作为帝王的象征，封建时代有关帝王的事物也用龙作修饰语。“龙”在现代也指古生物学中那些已灭绝的巨大的爬行动物。 [14]
相关星图
查看更多
包含"龙"字的成语
共398个词条12.3万阅读
虎跃龙骧
虎跃龙骧是一个汉语成语，形容威武雄壮的样子。该成语出自明代方孝孺《尚友五赞·诸葛武侯》，其中"骧"指马首昂举，比喻威武的气概。在语法功能上，多用作宾语或定语，适用于比喻句。截至2024年，该成语可见于京剧《将相和》第七场的唱词应用。
龙腾虎踞
龙腾虎踞，汉语成语，拼音是lóng téng hǔ jù，意思是比喻势力强盛，雄据一方。出自《抱朴子·钦士》。
龙鸣狮吼
龙鸣狮吼，汉语成语，拼音是lóng míng shī hǒu，意思是比喻沉郁雄壮的声音。出自《世说新语》。
龙飞凤起
"龙飞凤起"是汉语成语，拼音为"lóng fēi fèng qǐ"，其核心释义为比喻帝王或圣人兴起。该成语最早见于东汉张衡《东京赋》"我世祖忿上，乃龙飞白水，凤翔参墟"的记载，三国时期麋元在《讥许由》中亦有"龙飞凤起，修摄君司，佐天理物"的用例。作为固定短语，其语法功能相当于词汇单位，在《中华成语大词典》《新大字典》等权威典籍中均有收录。
五画简体中文部首
共22个词条4.9万阅读
示
示（拼音：shì）为汉语一级通用规范汉字（常用字）。此字始见于商代甲骨文，其古字形像古人祭祀用的祭台。祭品都是显示在光天化日之下，因此“示”有展示出来让大家看的意思。人们在祭祀祖先时常常会说些祷告祈求的话，目的是求得神灵的保佑。正因如此，“示”又有“以事相告”的意思，所以又引申为显示、表示的意思。示是汉字部首之一，作左旁时写作礻，用示作意符的字多与鬼神、祭祀、崇拜有关，如社、祇、祥、福等。
业
业（拼音：yè）是汉语通用规范一级汉字（常用字）。此字始见于西周金文，本义一般认为指古代乐器架子的横板，刻成锯齿状，用以悬挂钟、磬等。后也指筑墙板和书册的夹板。又引申指学业，进而引申指其他行业、事业，再转指产业。业又表示行为完成，相当于已经。佛教徒称一切行为、言语、思想为业，包括善恶两方面，一般专指恶业。由此引申指罪孽，又用作詈骂之辞。（基本信息主要来源：《新华写字字典 第2版》、汉典网）
皿
皿（拼音：mǐn）是汉语通用规范一级汉字（常用字）。此字始见于商代甲骨文，其古字形像碗、盆之类的容器。本义即容器、器皿，可泛指碗盘杯碟等盛器。皿是汉字部首之一，序号：108。用“皿”作意符的的字多为器皿名。如：盘、盂、盆、盒；有的表示与器物有关的动作、状态，如：盥、益、盈。（基本信息主要来源：《新华写字字典 第2版》、汉典网）
白
白（拼音：bái）为汉语一级通用规范汉字（常用字）。此字始见于甲骨文，其古字形有多种解释，一种解释称白为太阳初升指状，另有一种解释为大拇指之状，还有一种解释为白色谷米。“白”的基本义指白色，由白色引申为纯洁。白又表示明亮，进而又有了清楚的意思，由此又引申为表明、辩白。由白色还可引申为无用或或徒然。“白”是汉字部首之一，序号112。用“白”作意符的字大都和白色、明亮有关，如：皎、皙、皑、皓。
中文名
龙
拼    音
lóng
繁    体
龍
部    首
龙
五    笔
DXV（86）；DXYI（98） [2]
仓    颉
IKP [2]
郑    码
GM [2]
笔    顺
横、撇、竖弯钩、撇、点
字    级
一级（编号：0221） [3]
平水韵
上平声·二冬 [4]
统一码
9F99 [2]
异体字
竜、龒、㡣、䮾、𢅛（其余见扩展图册）
注音字母
ㄌㄨㄥˊ
笔画数
5（部首5，部首外0）
四角码
4301₄
造字法
象形字
字形结构
独体结构
目录
1字源演变
2详细释义
3古籍训释
▪说文解字
▪说文解字注
▪广韵
▪康熙字典
4字形书法
▪字形对比
▪书写提示
▪书法欣赏
5音韵汇集
▪韵书集成
▪上中古音
▪方音集成
字源演变
播报
编辑
演变流程图（文中出现序号参照此图所示文字） [1]
象形字。龙的本义指神话传说中的一种神异的动物，体长有角，有鳞有爪，能上天入水，兴云布雨。龙并不是一种自然界中客观存在的动物，它完全是人们凭想象构思出来的一种动物。甲骨文中的“龙”字，早期和晚期的字形不尽相同。而在其早期的甲骨文字形也有两种。较早的甲骨文作图A、图B，其原型暂且没有定论，但是猜想得出这是龙的“真实”状态的描绘。晚一些的甲骨文（图1、2），形体大为简化，龙的身体变细了，头顶上还有“辛”字饰物。金文和甲骨文的形状相似，只是龙口形状中多出尖牙。 [15]
战国文字（图5、6）和小篆（图7）则变化比较大，变得更加繁复，分为左右两个部件，甲骨文、金文像龙头龙嘴的部分变作了“月”，即“肉”，右边是增添的部件。角依然用“辛”字表示。汉隶（图8）字形在小篆基础上将字形方块化，成为繁体的“龍”字。隋代以后的俗字把“龙”写作“尨”，据“龍”字右边偏旁改造而成。三撇也可写作两撇。后来进一步省为一撇，简作“龙”，就是现代所用的简化字形。 [1] [17]
龙是华夏民族的图腾，也是华夏民族的象征，华夏民族自称是龙的传人。“龙”在中华文化中有着重要的地位，代表着吉祥、活力和勇敢。龙在封建时代被作为皇帝的象征。《吕氏春秋·介立》中记载有：“晋文公反国，介子推不肯受赏，自为赋诗曰：‘有龙于飞，周遍天下，五蛇从之，为之丞辅。龙反其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨。’”这里的“龙”是人君的代称，即晋文公。从历史古迹中，尤其是皇宫庭院中可以看到，龙是皇帝的象征，也是只有皇帝可以拥有的饰物，如龙袍、龙座、龙床等等，故宫有一块九龙壁，就是天子的象征。
“龙”也可被用来比喻不凡之士、英雄豪杰，如诸葛亮就曾被称做“南阳一卧龙”，而成语“龙蟠风逸”就用来比喻才能卓越超群而未为世所用的人。古人还常以“龙”喻“骏马”。如《周礼·夏官》：“马八尺以上为龙。”又如李商隐《过华清内厩门》诗：“至今青海有龙孙。”其中的“龙孙”，不是“龙的子孙”，而是一种骏马的名字。
在现代汉语中，一些词语中的“龙”字也已经失去了最初的动物神的本义，而穿上了修辞的外衣。如“水龙头”就因形似会喷水的龙而得名，“龙卷风”就因形状和威力与龙相像而得名，而常说的“一条龙”并不是指一条动物龙，而是指那些配套好了的一系列设施、行为等。 [14] [16]
详细释义
播报
编辑
读音
	
词性
	
释义
	
英译
	
例句
	
例词

lóng
	
名词
	
中国古代传说中的神异动物，身体长，有鳞，有角，有脚，能走，能飞，能游泳，能兴云降雨
	
loong
	
《周易·乾卦》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”
元·王举之《折桂令·三茅山行》：“飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。”
毛泽东《人民解放军占领南京》诗：“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”
	
龙王；蛟龙；龙凤呈祥；龙腾虎跃；画龙点睛；叶公好龙

封建时代作为君主或皇帝的象征，也用来指帝王使用的东西
	
emperor
	
《吕氏春秋·介立》：“晋文公反国，介子推不肯受赏，自为赋诗日：‘有龙于飞，周偏天下……龙反其乡，得其处所。’”
唐·杜甫《哀王孙》诗：“豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。”
鲁迅《风波》：“七斤慢慢地抬起头来，叹一口气说，‘皇帝坐了龙庭了。’”
	
龙颜；龙体；龙袍；龙廷；龙子龙孙

比喻出众的人才
		
南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食。”
唐·李白《化城寺大钟铭序》：“丞尉等并衣冠之龟龙，人物之标准。”
	
望子成龙

形状像龙的或装饰有龙的图案的
		
明·徐弘祖《徐霞客游记·滇游日记十二》：“其脊乃东南下老龙，自云州南下，分澜沧、潞江之脊。”
	
龙灯；龙舟；龙旗；龙车；火龙；车水马龙

古生物学上指某些巨大的爬行动物
			
恐龙；翼龙；鱼龙

骏马
	
horse
	
唐·王勃《感兴奉送王少府序》：“鸟案多而无辩凤，马韦杂而不分龙。”
唐·韩愈《元和圣德诗》：“驾龙十二，鱼鱼雅雅。”
宋·苏轼《次韵钱穆父》：“便须置酒呼同舍，看赐飞龙出帝闲。”
	

东方七宿（角、亢、氐、房、心、尾、箕）称苍龙，简称龙
		
《左传·桓公五年》：“龙见而雩。” 孔颖达疏：“天官东方之星，尽为苍龙之宿。”
	

星名。指岁星，太岁
		
《左传·襄公二十八年》：“蛇乘龙。” 杜预注：“龙，岁星。”
宋·周密《癸辛杂识后集·龙有三名》：“王莽《铜权铭》‘岁在大梁，龙集戊辰’者，以岁为岁星，龙为太岁也。”
	

古代传说中的官名
		
《左传·昭公十七年》：“大嗥氏以龙纪，故为龙师而龙名。”
	

由龙卷风形成的积雨云
		
唐·张籍《云童行》：“云童童，白龙之尾垂江中。”
	

古代炼丹术士称水或汞
	
water(or)mercury
	
唐·李咸用《送李尊师归临川》：“尘外烟霞吟不，鼎中龙虎伏初驯。”
	

龙泉剑的省称，泛指精良的剑
		
唐·施肩吾《赠边将》：“玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬鹘羽毛寒。”
	

水草名，即荭草。也作“茏”
		
《诗经·郑风·山有扶苏》：“山有乔松，隰有游龙。”
	

古地名，春秋鲁地，在今山东省泰安市
		
《左传·成公二年》：“春，齐侯伐我北鄙，围龙。”
	

姓氏用字，参看主词条“龙姓”
			

chǒng
	
形容词
	
通“宠”，荣耀
	
honor
	
《诗经·小雅·蓼萧》：“既见君子，为龙为光。”
	

lǒng
	
名词
	
通“垄”。山冈
		
《孟子·公孙丑下》：“人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中有私龙断焉……有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望，而罔市利。”
	

通“垄”。坟墓
		
《山海经·大荒西经》“颛顼死即复苏”郭璞注引《淮南子》：“后稷龙在建木西，其人死复苏，其中为鱼。”
	
（参考资料：《现代汉语词典》 [9]《汉语大字典》 [6]）
古籍训释
播报
编辑
说文解字
【卷十一】【龍部】力锺切（lóng）
鳞虫之长。能幽能明，能细能巨，能短能长；春分而登天，秋分而潜渊。从肉，飞之形，童省声。凡龙之属皆从龙。
【注释】徐铉等注：象宛转飞动之貌。 [5]
说文解字注
“鳞虫之长。能幽能明，能细能巨，能短能长”注：四句一韵。
特殊字符构件
“春分而登天，秋分而潜渊”注：二句一韵。《毛诗·蓼萧》传曰：“龙，宠也。”谓龙即宠之叚借也。《勺》传曰：“龙，和也。”《长发》同。谓龙为邕和之叚借字也。
“从肉”注：与能从肉同。
“〔A〕肉飞之形”注：〔A〕肉二字依《韵会》补，无此则文理不完。《六书故》所见唐本，作“从肉、从飞及童省。”按，从飞，谓〔B〕，飞省也，从及谓〔C〕反古文及也，此篆从飞，故下文受之以飞部。
“童省声”注：谓䇂也。力锺切，九部。 [2] [10]
广韵
力锺切，平锺来 ‖ 龙声东部（lóng）
龙，通也。和也。宠也。鳞虫之长也。《易》曰：“云从龙。”又姓，舜纳言龙之后。力锺切。九。 [11]
康熙字典
【亥集下】【龍部】 龍；部外笔画：0
古文：竜、𦱉、𢅛、𠊋、㰍、𥫈、龒、䰱
（lóng）《唐韵》《集韵》力锺切。《韵会》《正韵》卢容切，並音笼。《说文》：龙，鳞虫之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊。《广雅》：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙，未升天曰蟠龙。《本草》注：龙耳亏聪，故谓之龙。《易·乾卦》：时乘六龙以御天。
又星名。《左传·僖五年》：龙尾伏辰。疏：角亢氐房心尾箕为苍龙之宿。又《襄二十八年》：龙，宋郑之星也。
又山名。龙门，在河东，见《禹贡》。龙山，见《山海经》。封龙，见《括地志》。
又邑名。《左传·成二年》：齐侯伐我北鄙，三日取龙。注：龙，鲁邑。在泰山博县西南。又《前汉·地理志》：炖煌郡有龙勒县。
又官名。《左传·昭十七年》：太皡氏以龙纪，故为龙师，而龙名。
又句龙。《左传·昭二十九年》：共工氏有子曰句龙。
又马名。《周礼·廋人》马八尺以上为龙。《礼·月令》：驾苍龙。
又龙辅，玉名。《左传·昭二十九年》：公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯。
又草名。《诗·郑风》：隰有游龙。陆玑《草木疏》：一名马蓼，生水泽中，今人谓之小荭草。
又神名。《山海经》：有神名烛龙。屈原《离骚》：日安不到，烛龙何照。
又姓。汉有龙且。又复姓。夏关龙逢，即豢龙氏后。汉御史扰龙羣，即刘累之后。
又人名。奢龙，黄帝臣。《管子·五行篇》：奢龙辨乎东方，故使为土师。
又舜臣名。《书·舜典》：帝曰：龙命汝作纳言，夙夜出纳朕命。
又《广雅》：龙，君也。
又《广韵》：通也。
又《玉篇》：宠也。《诗·商颂》：何天之龙。我龙受之。毛传：读如字。朱传：宠也。
又《玉篇》：和也，萌也。
又《正韵》：与宠同。《诗·商颂》：何天之龙。《释文》：郑读作宠，荣名之谓也。○按朱传作叶音。
（lǒng）又《正韵》音昽。《孟子》：有私龙断焉。
（máng）又《集韵》《韵会》並莫江切，音厖。《集韵》：黑白杂色也。《周礼·冬官考工记》：玉人上公用龙。注：谓杂色，非纯玉也。
又叶蒲光切，音庞。《易·坤卦》：故称龙焉。叶上嫌於无阳。扬雄《解嘲》：以鸱枭而笑凤凰，执蝘蜒而嘲龟龙。
《说文》：从肉飞之形，童省声。徐铉曰：象宛转飞动之貌。 [12]
说文解字
说文解字注
康熙字典
广韵
字形书法
播报
编辑
字形对比
字形对比（上：U+9F99；下：U+9F8D）
书写提示
“龙”字书写笔顺
“龙”字首笔横居上偏左。长撇从竖中线左侧起笔。乚沿竖中线下行右弯钩出。第四笔撇从横中线起笔。末笔点在右上角。 [8]
书法欣赏
8
篆书
12
隶书
10
楷书
15
行书
12
草书
音韵汇集
播报
编辑
韵书集成
韵书
	
字头
	
小韵
	
韵摄
	
声调
	
韵目
	
声母
	
声类
	
开合
	
等第
	
清浊
	
反切
	
拟音

广韵
	
龙
	
龙
	
通
	
平声
	
上平三钟
	
来
		
合口呼
	
三
	
次浊
	
力钟切
	
ljuoŋ

集韵
	
龙
	
通
	
平声
	
上平三钟
	
来
	
	
合口呼
	
三
	
次浊
	
卢（力）钟切
	
lioŋ

尨
	
江
	
平声
	
上平四江
	
明
	
	
开口呼
	
二
	
次浊
	
莫江切
	
mɔŋ

陇
	
通
	
上声
	
二肿
	
来
	
	
合口呼
	
三
	
次浊
	
鲁勇切
	
lioŋ

礼部韵略
	
		
平声
	
钟
						
卢容切
	

增韵
	
		
平声
	
钟
						
卢容切
	

		
平声
	
江
						
莫江切
	

		
上声
	
肿
						
鲁勇切
	

中原音韵
	
		
阳平
	
东钟
	
来
		
撮口呼
		
次浊
		
liuŋ

中州音韵
	
		
平声
	
东钟
						
驴东切
	

洪武正韵
	
龙
		
平声
	
一东
	
来
	
来
			
次浊
	
卢容切
	
luŋ

茫
		
平声
	
十七阳
	
明
	
莫
			
次浊
	
谟郎切
	
muaŋ

曨
		
上声
	
一董
	
来
	
来
			
次浊
	
力董切
	
luŋ

宠
		
上声
	
一董
	
穿
	
丑
			
次清
	
丑勇切
	
tʃ‘yuŋ

分韵撮要
	
龙
		
阳平
	
第六东董冻笃
	
来
						
（参考资料：汉典 [7]）
上中古音
时代
	
声韵系统名称
	
韵部
	
声母
	
韵母

先秦
	
高本汉系统
		
l
	
i̯uŋ

先秦
	
王力系统
	
东
	
l
	
ǐwɔŋ

先秦
	
董同龢系统
	
东
	
l
	
juŋ

先秦
	
周法高系统
	
东
	
l
	
iewŋ

先秦
	
李方桂系统
	
东
	
l
	
jung

西汉
		
东
		

东汉
		
东
		

魏
		
东
		
jung

晋
		
东
		
jung

南北朝
	
宋北魏前期
	
东冬钟江
		
joŋ

南北朝
	
北魏后期北齐
	
冬钟江
		
jwoŋ

南北朝
	
齐梁陈北周隋
	
冬钟
		
jwoŋ

隋唐
	
高本汉系统
		
l
	
i̯woŋ

隋唐
	
王力系统
		
l
	
ǐwoŋ

隋唐
	
董同龢系统
		
l
	
juoŋ

隋唐
	
周法高系统
		
l
	
iuoŋ

隋唐
	
李方桂系统
		
l
	
jwong

隋唐
	
陈新雄系统
	
	
l
	
ǐuŋ
（参考资料：汉典 [7]）
方音集成
注意：方言字音的声母和韵母用国际音标标注；各方言点的字音以当地城区中老年人口音为依据，仅作参考
方言类别
	
方言点
	
声母及韵母
	
调值
	
调类
	
备注

官话（北京官话）
	
北京
	
luŋ
	
35
	
阳平
	

官话（冀鲁官话）
	
济南
	
luŋ
	
42
	
阳平
	

官话（中原官话）
	
西安
	
luoŋ
	
24
	
阳平
	

官话（西南官话）
	
武汉
	
noŋ
	
213
	
阳平
	

官话（西南官话）
	
成都
	
noŋ
	
21
	
阳平
	

官话（江淮官话）
	
合肥
	
ləŋ
	
55
	
阳平
	

官话（江淮官话）
	
扬州
	
loŋ
	
34
	
阳平
	

晋语
	
太原
	
luŋ
	
11
	
平声
	

吴语
	
苏州
	
loŋ
	
24
	
阳平
	

吴语
	
温州
	
loŋ
	
31
	
阳平
	
文读

liɛ
	
31
	
阳平
	
白读

湘语
	
长沙
	
lən
	
33
	
阴平
	

湘语
	
双峰
	
lan
	
55
	
阴平
	

赣语
	
南昌
	
luŋ
	
42
	
阴平
	

客家话
	
梅县
	
liuŋ
	
44
	
阴平
	

粤语
	
广州
	
lʊŋ
	
21
	
阳平
	

粤语
	
阳江
	
lʊŋ
	
43
	
阳平
	

闽语（闽南片）
	
厦门
	
liɔŋ
	
24
	
阳平
	
文读

liŋ
	
24
	
阳平
	
白读

闽语（闽南片）
	
潮州
	
leŋ
	
55
	
阳平
	

闽语（闽东片）
	
福州
	
lyŋ
	
52
	
阳平
	
文读

leiŋ
	
52
	
阳平
	
白读

闽语（闽北片）
	
建瓯
	
lœyŋ
	
22
	
阴去
	
（参考资料：《汉语方音字汇》 [13]、汉典 [7]）
词条图册
更多图册
2
简体字
4
古籍书影
8
篆书
12
隶书
10
楷书
15
行书
12
草书
4
词条图片
5
扩展
4
参考资料图册
分享你的世界
查看更多
46
中国“龙”的演变 定型于宋代
前一种龙形象到春秋战国时期就消失了，这时的龙都是兽体的，不过也有一点改变，如爪子有三个脚趾，尾巴细卷，龙头张大嘴巴，龙角向后卷。
AI故事创作文化领域爱好者
62
西游里最倒霉的龙是谁？死后不留全尸被制成法器，孙悟空也见识过
蜗牛看西游成都六只耳文化传播有限公司
287
有人关注过龙的性生活吗？
可上九天揽月，可下五洋捉鳖。最早关注龙的性生活的人，是一个皇帝，明朝的孝宗皇帝。孝宗皇帝问李东阳：都说龙生九子，各不相同，这都是哪九子啊？
拾文化
参考资料
1李学勤主编；赵平安副主编．字源[M]．天津古籍出版社；辽宁人民出版社．2013.07．1032
2龙．汉典 [引用日期2018-11-28]
3国务院关于公布《通用规范汉字表》的通知．中华人民共和国中央人民政府 [引用日期2018-11-28]
4平水韵 二冬 龙．搜韵 [引用日期2018-11-28]
5[东汉]许慎 原著；汤可敬 撰．说文解字今释[M]．长沙：岳麓书社，1997.07:1650
6汉语大字编辑典委员会编纂．汉语大字典 第2版[M]．四川辞书出版社；崇文书局．2010.04．5119-5120
7龙 音韵汇集．汉典 [引用日期2018-11-28]
8商务印书馆辞书研究中心编．新华写字字典 第2版[M]．北京．商务印书馆．2011.11．214
9中国社会科学院语言研究所词典编辑室编．现代汉语词典 第7版[M]．北京．商务印书馆．2016.09．840-841
10《说文解字 最新整理全注译本》编委会编. 说文解字 最新整理全注全译本 第4卷[M]. 北京：中国书店, 2010.12:1924
展开全部
龙的概述图（2张）
分享你的世界
查看更多
中国“龙”的演变 定型于宋代
前一种龙形象到春秋战国时期就消失了，这时的龙都是兽体的，不过也有一点改变，如爪子有三个脚趾，尾巴细卷，龙头张大嘴巴，龙角向后卷。
AI故事创作文化领域爱好者
同样是龙的形象，为何中国代表“神圣”而西方代表“邪恶”
历史大学堂优质历史领域创作者
有人关注过龙的性生活吗？
可上九天揽月，可下五洋捉鳖。最早关注龙的性生活的人，是一个皇帝，明朝的孝宗皇帝。孝宗皇帝问李东阳：都说龙生九子，各不相同，这都是哪九子啊？
拾文化重拾文化信仰，与您一起思考
西游里最倒霉的龙是谁？死后不留全尸被制成法器，孙悟空也见识过
蜗牛看西游成都六只耳文化传播有限公司
中国“龙”的演变 定型于宋代
前一种龙形象到春秋战国时期就消失了，这时的龙都是兽体的，不过也有一点改变，如爪子有三个脚趾，尾巴细卷，龙头张大嘴巴，龙角向后卷。
AI故事创作文化领域爱好者
同样是龙的形象，为何中国代表“神圣”而西方代表“邪恶”
历史大学堂优质历史领域创作者
词条统计
浏览次数：8515035次
编辑次数：1037次历史版本
最近更新：
yanlis
（2026-02-27）
突出贡献榜
Guardian恒愽
玲珑570
DrakknighT
GavinYang
400F
1字源演变
2详细释义
3古籍训释
说文解字
说文解字注
广韵
康熙字典
4字形书法
字形对比
书写提示
书法欣赏
5音韵汇集
韵书集成
上中古音
方音集成
猜你喜欢
广告
龙-买东西逛淘宝，榜单好物随心入!
龙-淘宝热卖，大牌集结，好物多多!划算又省心，品质好货，尽在淘宝，淘你满意!
simba.taobao.com
龙-通用办公与企业管理方案文档在线下载
龙-提供各类工作总结汇报、工作计划、营销活动策划方案等专业模板，龙-一键快速查找，下载即用，提高工作效率!
wenku.so.com
相关搜索
儿童补钙产品排行榜
龙的吸尘器
宝宝补钙哪个牌子好
婴幼儿补钙产品前十名
迪巧小儿碳酸钙d3颗粒
龙的加湿器
2016暴雨后出现龙
迪巧儿童钙多少钱一盒
龙的电风扇
10儿童钙片哪个牌子好
新手上路
成长任务
编辑入门
编辑规则
本人编辑
我有疑问
内容质疑
在线客服
官方贴吧
意见反馈
投诉建议
举报不良信息
未通过词条申诉
投诉侵权信息
封禁查询与解封

©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号

订阅词条
0人已订阅
可以前往个人中心-订阅词条查看所有已订阅词条
词条内容更新
当词条有内容变更时，将通过短信和百科站内信通知您
词条热门讨论
当词条有热门讨论时，将通过短信和百科站内信通知您
确认订阅
是否取消订阅更新？
取消订阅后将无法收到当前词条的内容或讨论的更新
取消订阅
再想想