# A4 
URL:https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5/5430706
Q:知乎 网文 套路 拆解 情节 设计

网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
进入词条
全站搜索
国际版帮助
进入词条
播报
编辑
讨论 4
收藏
赞
登录
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
秒懂百科
懂啦
秒懂本尊答
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
动态百科
数字博物馆
非遗百科
艺术百科
科学百科
知识专题
史记2025·科学100词
观千年·见今朝
中国航天
食品百科
云游博物馆
数字文物守护计划
加入百科
新人成长
进阶成长
任务广场
百科团队
校园团
分类达人团
热词团
繁星团
蝌蚪团
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
知[zhī]
播报
编辑
讨论
4
上传视频
中文
汉语汉字展开7个同名词条
知的书写笔顺和知组词造句（人教版二年级上册生字）
01:54
一年级语文下册生字：知的写法
01:28
汉字图解:知
00:48
练字教程 行楷 正楷“知”如何写好看详细讲解 硬笔龙文鞭影精讲
04:23
亲宝识字：学习汉字知的拼音组词笔画笔顺写法
00:23
秒记文言文实词【知】
03:02
快速了解汉字“知”的读音、写法等知识点
00:43
硬笔楷书 知字讲解
02:03
二年级上册“知”字楷书书写示例及要点解析
01:04
二年级上册汉字“知”的写法详细讲解
02:42
“知”字楷书书写的实用易错点分析
01:24
2026一年级生字“知”
01:07
“知”字的楷行草三体写法
14:39
起名用字-知
01:45
「禾桃老师教写字」一年级下册同步生字“知”一年级下《文具的家》同步生字持续更新，敬请关注！
02:20
订阅
260
29
知（拼音：zhī、zhì）为汉语一级通用规范汉字（常用字） [5]。此字始见于商代甲骨文，古字形从“口”为形，“矢”为声。“知”的本义指晓得、了解、识别。引申做使动用，表示使知道。又作名词用，指知识、知觉。知引申指人的认识能力、智慧，此义后写作“智”。“知”又由掌握知识引申为主管。 [14]
· 真理触手可及
知：从金文到现代
收起
内容由
老冬瓜十八斤
使用AI生成
反馈
相关星图
查看更多
包含"知"字的成语
共417个词条4.2万阅读
知人之明
知人之明，汉语成语，拼音：zhī rén zhī míng，意思是指能看出人的品行才能的眼力。
不知进退
不知进退，汉语成语，拼音：bù zhī jìn tuì，意思是不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
知心可腹
知心可腹，汉语成语，拼音zhī xīn kě fù，情投意合。
知己之遇
知己之遇是一个汉语成语，拼音是zhī jǐ zhī yù，指像对知己一样的待遇，形容受到赏识。其出处为《旧唐书·魏徵传》所载“公生于扰攘之时,感知己之遇”。该成语结构为偏正式，在句中一般作宾语，用于书面语。该成语意为别人对自己能赏识的恩遇。成语源自唐代史书《旧唐书》，后世文学作品如明代冯梦龙《东周列国志》第六十五回中亦有使用，例句为“吾以羁旅亡命,受齐侯知己之遇,今日不能出力,反害偻堙,殆天意也!”
包含"知"字的词
共19个词条4721阅读
未知
未知，汉语词语，拼音wèi zhī，基本释义为不知道。在哲学等领域，未知指未被认知的客观存在，或指因知识局限而产生的认知状态。哲学家德尼科拉将无知与知识的关系分类为已知的已知、已知的未知、未知的未知等。其概念探讨历史悠久，古希腊哲学家芝诺曾提出“未知边界论”。在现代语境中，该概念被应用于风险管理等领域，如前美国国防部长拉姆斯菲尔德提出“已知的已知”、“已知的未知”与“未知的未知”的划分，并与“黑天鹅”事件相关联。
无知
无知（wú zhī），汉语词语，指缺乏知识或不明事理的状态，亦可表示无生命、无意识的事物属性，如《谷梁传》称石头为‘无知之物’。该词内涵包含三重维度：知识缺失指向个体认知局限，如《论语》中孔子自谦‘无知’；理性匮乏体现对社会蒙昧现象的批判，如巴金著作所述的认知困境；物我关系延伸至无生命体的感知特征，如晋代《搜神记》记载的‘失去知觉’物理含义；庄子提出‘无知’包含否定人为之知、持存道之自然性及自我否定三层递进意蕴。词源可追溯至先秦典籍，《论语·子罕》首次提出概念，汉代《史记》扩展为愚昧批判，晋代新增物理感知义项，宋代苏轼在诗词中融合自谦与古典阐释。现代语境既继承传统批判功能（如鲁迅对蒙昧的反思），保留事物无意识属性的古义，并衍生出"年幼无知"等典型用法。
告知
告知，读音为gào zhī，汉语词语，指告诉某人或某个组织使其知道某件事情。
知音
知音是汉语词语，拼音zhī yīn，基本解释为知心朋友。其核心内涵来自春秋时期俞伯牙与钟子期的典故，伯牙鼓琴时子期能准确领悟琴意，子期去世后伯牙破琴绝弦，留下“高山流水”的千古佳话。后衍生出知己、能深刻理解文艺作品等含义。该词最早见于《礼记·乐记》，原指辨识音律的能力。汉代《列子·汤问》完整记载伯牙子期故事后，“知音”逐渐成为知己的代称。南朝刘勰在《文心雕龙》中将其引申为文艺鉴赏概念。
中文名
知
拼    音
zhī，zhì
部    首
矢、口
五    笔
TDKG [2]
仓    颉
OKR [2]
郑    码
MAJ [2]
笔    顺
撇、横、横、撇、点、竖、横折、横
字    级
一级（编号：1122） [5]
平水韵
上平四支（zhī），去声四寘（zhì） [3]
统一码
基本区 U+77E5 [2]
四角码
8680₀
注音字母
ㄓ、ㄓˋ
笔顺编号
31134251
字形结构
左右结构
造字法
形声字
笔画数
5+3，3+5（部首+部首外）
目录
1字源演变
2详细释义
3古籍释义
▪说文解字
▪说文解字注
▪广韵
▪康熙字典
4字形书法
▪字形对比
▪书写提示
▪书法欣赏
5音韵汇集
▪上中古音
▪韵书集成
▪方音集成
字源演变
播报
编辑
字形演变流程图（文中出现序号参照此图所示文字） [1]
“知”与“智”是同源字。甲骨文中有图1的字形，由“子”“大”“口”“册”四部分组成；或作图2，省去“口”；或作图A，“大”变作“矢”；或作图3，从“口”不从“册”；或作图B，“子”变作“于”。商代金文作图C，从“大（矢）”“口”“子”。学界多认为这些字形是“知”与“智”的初文。“大”表示大人，“子”表示儿童，“册”表示简册，整个字形表示大人对儿童说话的情景，下方“册”可以理解为说话内容就是简册中所记。字形所揭示的意思是：成人按照简册记载的内容来教育儿童，而简册记载的内容是智慧，是知识。构形上还有一种理解：“知”的会意字起初就如金文〔图B〕所示，只由“大口子”三个符号构成，表示大人教给儿童知识；下方的“册”或“口”是后加累增的表意符号，加“册”意在突出简册之意，而加“口”意在突出口说之意，“于”是指发出可用来交流的声音，构形虽各有侧重而音义并无区别。
从西周至战国的金文材料看，上述商代文字诸形，以上作“大、口、于”，下作“曰”形居多，如西周晚期毛公鼎作图D，战国晚期中山王壶作图4，以形而论，应该都属于“智”字之形。至于“知”字，根据现有材料，大概产生于春秋战国时期。春秋晚期的汤鼎有字作“图5”，从矢从口，上下结构。《说文》小篆字形变上下为左右结构（图7），后世的汉隶、楷书基本沿袭小篆字形。 [15]
“知”字所从的“矢”字，应是根据读音音化的声符 [1]。而段玉裁《说文解字注》认为“矢”另有作用：“识敏，故出于口者疾如矢也。”“矢”是箭。箭射出去是极快的。这段话的意思是，知道、认识的事物，就能像箭射出去一样脱口而说出。 [14]
智慧之“智”与知识之“知”本无严格区分。“智”既用为智慧之“智”，也用为知识之“知”；“知”除了用为知识之“知”，也常常用为智慧之“智”。大约到汉代用法分工才逐渐确定，分化为两字。 [15]
知（智）字在造字时，既可表示智慧，又可表示知道，二者有不可分割的联系。“知道”包括两个方面，一是自己知道，二是让别人知道。所以“知”又表示“使人知道”。如“通知”就是把某件事情让别人知道。
知道、了解、理解人和事物，是通过眼看、耳听、鼻嗅、口尝、手摸和大脑思维而获得的，因此引申为知觉、感觉。如《诗经·桧风·隰有苌楚》：“夭之沃沃，乐子之无知。”诗人羡慕羊桃树青春茁壮，枝繁叶茂，没有知觉，也就没有痛苦。
有智慧有知识便会受到政府和社会的尊重、赏识、优待。《管子·四称》：“昔者有道之臣，委质为臣，不宾事左右，君知则仕，不知则已。”大意是古代有原则的臣子，自从下拜为臣之后，不去巴结君主的近臣。君主赏识他就做官，不赏识就退隐。
有知识有智慧，适合于主持某一范围内的重要事务，故引申为主持，即掌权。宋代以来的县长叫“知县”，本是“知某县事”的简称，意思就是管理某县的行政等事，又称“县知事”。其他如“知府”“知州”等，都是管理或主持一府、一州的长官。
因为彼此的交情，只有在相互了解的基础上才能更加深厚。所以“知”引申指“交好”。“知己”是最好的朋友，王勃《送杜少府之任蜀州》诗：“海内存知己，天涯若比邻。”其他如“知心”“知音”“知交”都指要好的朋友。 [14]
详细释义
播报
编辑
拼音
	
词性
	
释义
	
英译
	
例句
	
例词

zhī
	
动词
	
晓得；了解
	
know;
understand
	
《易·乾卦》：“知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！”
《孟子·梁惠王上》：“王如知此，则无望民之多于邻国也。”
唐·柳宗元《封建论》：“天地果无初乎，吾不得而知之也。”
	
知道；知晓；熟知；知无不言；自知之明

识别；辨别
	
distinguish
	
《左传·成公三年》：“晋侯享齐侯，齐侯视韩厥。韩厥曰：‘君知厥也乎？’齐侯曰：‘服改矣。’”杜预注：“言服改，明识其人。”
《淮南子·说林训》：“故见其一本而万物知。”高诱注：“知，犹别也。”
	
认知

告诉；使知道
	
make known;tell
	
《公羊传·宣公六年》：“赵盾知之。”何休注：“由人，曰知之；自己知，曰觉焉。”
《南史·梁南康简王会理传》：“湖熟有吾故旧三千余人，昨来相知，克期响集。”
	
知照；知会；通知；告知

记住
	
memory
	
《论语·里仁》：“父母之年，不可不知也。”朱熹集注：“知，犹记忆也。”
	

主持；执掌
	
administer
	
《国语·越语上》：“有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。”
《吕氏春秋·长见》：“三年而知郑国之政也。”高诱注：“知，犹为也。”
	
知政；知事；知府；知县

赏识
	
appreciate
	
《管子·四称》：“君知则仕，不知则已。”
南朝梁·柳恽《度关山》诗：“长安倡家女，出入燕南垂；惟持德自美，本以容见知。”
	
知遇

结交；交好
	
make friends with
	
《左传·昭公四年》：“公孙明知叔孙于齐。”杜预注：“公孙明，齐大夫子明也，与叔孙相亲知。”
《荀子·不苟》：“君子易知而难狎。”
	

匹配
	
matching
	
《诗经·桧风·隰有苌楚》：“乐子之无知。”郑玄笺：“知，匹也。疾君之恣，故于人年少沃沃之时，乐其无妃匹之意。”
	

病愈
	
recover
	
《素问·刺疟》：“二刺则知。”
汉·张仲景《金匮要略·消渴小便利淋病脉症·栝蒌瞿麦丸方》：“饮服三丸，日三服。不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。”
	

名词
	
学问；见识
	
knowledge
	
《商君书·更法》：“有独知之虑者，必见骜于民。”
《庄子·养生主》：“吾生也有涯，而知也无涯。”
	
无知；求知；真知灼见

知己，相互了解且情谊深厚的人
	
bosom friend
	
《左传·昭公二十八年》：“遂如故知。”
南朝宋·谢瞻《王抚军庾西阳集别作诗》：“方舟新旧知，对筵旷明牧。”
	
新知；故知

知觉；感觉
	
consciousness
	
《谷梁传·僖公十六年》：“石，无知之物，鶂，微有知之物。”
唐·韩愈《祭十二郎文》：“死而有知，其几何离；其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。”
	

助词
	
用在句内起调节音节的作用
		
《北史·周齐炀王宪传》：“吾心公宁不悉？但当尽忠竭节耳，知复何言！”
《敦煌变文集·降魔变文》：“须达已蒙老人断，即知和颜称本心。”
	

zhì
	
名词
	
用同“智”。聪明；智慧
	
wisdom
	
《礼记·中庸》：“好学近乎知。”
《战国策·齐策六》：“秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰：‘齐多知，而解此环不？’”
《汉书·张禹传》：“是儿多知，可令学经。”
	

同“志”。志气
	
	
《易·坤卦》：“或从王事，知光大也。”
	

（Zhì）姓氏用字
			
（参考资料：《现代汉语词典》 [6]《汉语大字典》 [7]）
古籍释义
播报
编辑
说文解字
【卷五】【矢部】陟离切（zhī）
词也。从口从矢。 [8]
说文解字注
“词也”注：白部曰：“𣉻，识词也。从白，从亏，从知。”按此“词也”之上，亦当有“识”字。知、𣉻义同，故𣉻作知。
“从口矢”注：识敏，故出於口者疾如矢也。陟离切，十六部。 [9]
广韵
陟移切，平支端 ‖ 矢声支部
知，觉也。欲也。陟离切。六。 [11]
康熙字典
【午集中】【矢部】 知；部外笔画：3
（zhī）《唐韵》陟离切。《集韵》《韵会》珍离切。《正韵》珍而切，并智平声。《说文》：词也。从口从矢。徐曰：知理之速，如矢之疾也。
又《玉篇》：识也，觉也。《增韵》：喻也。《易·系辞》：百姓日用而不知。《书·臯陶谟》：知人则哲，能官人。
又汉有见知法。《史记·酷吏传》：赵禹与张汤论定诸律令，作见知法。注：吏见知不举劾为故纵。
又相交曰知。《左传·昭四年》：公孙明知叔孙于齐。注：相亲知也。又《昭二十八年》：魏子曰：昔叔向适郑，鬷蔑一言而善，执手遂如故知。《楚辞·九歌》：乐莫乐兮新相知。
又《尔雅·释诂》：匹也。《诗·桧风》：乐子之无知。注：匹也。
又《广韵》：欲也。《礼·乐记》：好恶无节於内，知诱於外。
又犹记忆也。《论语》：父母之年，不可不知也。
又犹主也。《易·系辞》：乾知大始。《左传·襄二十六年》：公孙挥曰：子产其将知政矣。魏了翁《读书杂抄》：后世官制上知字始此。
又扬子《方言》：愈也。南楚病愈者，或谓之知。《黄帝素问》：二刺则知。注：上古以小便利腹中和为知。
又药名。《日华志》：预知子，取缀衣领上，遇有蛊毒，则闻其有声。
又地名。《左传·昭二十七年》：公徒败于且知。
（zhì）又《集韵》《韵会》知义切。《正韵》知意切。并与智同。《易·临卦》：知临大君之宜。《荀子·修身篇》：是是非非谓之知。
又姓。《左传》：晋有知季，即荀首也。别食知邑，又为知氏。
又《谥法》：官人应实曰知。 [10]
说文解字
说文解字注
康熙字典
广韵
字形书法
播报
编辑
字形对比
字形对比（楷体）
书写提示
知字书写笔顺
【规范提示】“矢”的末笔捺改点。
【写法】“矢”宽“口”窄，顶部“矢”高，底部“口”高。“矢”，各笔右端都抵竖中线；两个横笔上短下长，下横起笔偏左，收笔于田字格中心；末笔点收笔于竖中线。“口”，上宽下窄；㇕（横折）的横段写在横中线上侧。 [13]
书法欣赏
书法欣赏
8
篆书书法
9
隶书书法
9
楷书书法
12
行书书法
12
草书书法
音韵汇集
播报
编辑
上中古音
时代
	
声韵系统名称
	
韵部
	
声母
	
韵母

先秦
	
高本汉系统
		
t
	
i̯ĕɡ

王力系统
	
支
	
t
	
ǐe

董同龢系统
	
佳
	
t
	
jeɡ

周法高系统
	
支
	
t
	
ieɣ

李方桂系统
	
佳
	
t
	
rig

西汉
		
支
		

东汉
		
支
		

魏
		
支
		
jiei

晋
		
支
		
jiei

隋唐
	
拟音/高本汉系统
		
ȶ
	
ie̯

拟音/王力系统
		
ȶ
	
ǐe

拟音/董同龢系统
		
ȶ
	
je

拟音/周法高系统
		
ʈ
	
iɪ

拟音/李方桂系统
		
ṭ
	
jĕ

拟音/陈新雄系统
	
	
ȶ
	
ǐɛ
（参考资料：汉典 [4]）
韵书集成
韵书
	
字头
	
小韵
	
韵摄
	
声调
	
韵目
	
声母
	
声类
	
开合
	
等第
	
清浊
	
反切
	
拟音

广韵
	
知
	
知
	
止
	
平声
	
上平五支
	
知
		
开口呼
	
三
	
全清
	
陟离切
	
ȶje

集韵
	
知
	
止
	
平声
	
上平五支
	
知
	
	
开口呼
	
三
	
全清
	
珍离切
	
ȶiɛ

𣉻（智）
	
止
	
去声
	
五寘
	
知
	
	
开口呼
	
三
	
全清
	
知义切
	
ȶiɛ

礼部韵略
	
知
		
平声
	
支
						
珍离切
	

增韵
	
知
		
平声
	
支
						
珍离切
	

智
		
去声
	
寘
						
知义切
	

中原音韵
	
知
		
阴平
	
齐微
	
照
		
齐齿呼
		
全清
		
tʂi

中州音韵
	
知
		
平声
	
齐微
						
真痴切
	

洪武正韵
	
知
		
平声
	
二支
	
照
	
陟
			
全清
	
珍而切
	
tʃie

智
		
去声
	
二寘
	
照
	
陟
			
全清
	
知意切
	
tʃie

切韵
	
知
	
止
	
平声
	
二支
	
知
		
开口呼
	
三
	
全清
	
陟移切
	

分韵撮要
	
知
	
	
阴平
	
第三几纪记
	
照
	
	
	
	
	
	
（参考资料：汉典 [4]）
方音集成
注意：下表所列为“知道”之“知”训读。方言字音的声母和韵母用国际音标标注；各方言点的字音以当地城区中老年人口音为依据，仅作参考
方言类别
	
方言点
	
声母及韵母
	
调值
	
调类
	
备注

官话（北京官话）
	
北京
	
tʂʅ
	
55
	
阴平
	

官话（冀鲁官话）
	
济南
	
tʂʅ
	
213
	
阴平
	

官话（中原官话）
	
西安
	
tʂʅ
	
21
	
阴平
	

官话（西南官话）
	
武汉
	
tsɿ
	
55
	
阴平
	

官话（西南官话）
	
成都
	
tsɿ
	
44
	
阴平
	

官话（江淮官话）
	
合肥
	
tʂʅ
	
2
	
阴平
	

官话（江淮官话）
	
扬州
	
tsɿ
	
21
	
阴平
	

晋语
	
太原
	
tsɿ
	
11
	
平声
	

吴语
	
苏州
	
tsʮ
	
44
	
阴平
	

吴语
	
温州
	
tsɿ
	
44
	
阴平
	

湘语
	
长沙
	
tsɿ
	
33
	
阴平
	

湘语
	
双峰
	
tʂʅ
	
55
	
阴平
	

赣语
	
南昌
	
tsɿ
	
42
	
阴平
	

客家话
	
梅县
	
tsi
	
44
	
阴平
	
文读

tɿ
	
44
	
阴平
	
白读

粤语
	
广州
	
tʃi
	
53/55
	
阴平
	

粤语
	
阳江
	
tʃi
	
33
	
阴平
	

闽语（闽南片）
	
厦门
	
ti
	
55
	
阴平
	
文读

ti
	
11
	
阴去
	
文读

tsai
	
55
	
阴平
	
白读

闽语（闽南片）
	
潮州
	
ti
	
33
	
阴平
	
文读

tsai
	
213
	
阴去
	
白读

闽语（闽东片）
	
福州
	
ti
	
44
	
阴平
	

闽语（闽北片）
	
建瓯
	
ti
	
54
	
平声
	
（参考资料：《汉语方音字汇》 [12]、汉典 [4]）
词条图册
更多图册
1
知
4
古籍书影
8
篆书书法
9
隶书书法
9
楷书书法
12
行书书法
12
草书书法
3
词条图片
7
参考资料图册
参考资料
1李学勤主编；赵平安副主编．字源[M]．天津；沈阳．天津古籍出版社；辽宁人民出版社．2013.07．473
2知．汉典 [引用日期2019-11-15]
3知的平水韵．搜韵 [引用日期2019-11-15]
4知的音韵方言．汉典网 [引用日期2019-11-15]
5国务院关于公布《通用规范汉字表》的通知．中华人民共和国中央人民政府门户网站 [引用日期2023-09-26]
6中国社会科学院语言研究所词典编辑室编．现代汉语词典 第7版[M]．北京．商务印书馆．2016.09．1677
7汉语大字典编辑委员会编纂．汉语大字典 第2版[M]．四川辞书出版社；崇文书局．2010.04．2763-2764
8[东汉]许慎 原著；汤可敬 撰．说文解字今释[M]．长沙：岳麓书社，1997.07:713
9《说文解字 最新整理全注译本》编委会编. 说文解字 最新整理全注全译本 第2卷[M]. 北京：中国书店, 2010.12:795
10汉语大词典编纂处整理. 康熙字典 标点整理本[M]. 上海：上海辞书出版社, 2008.08:783
展开全部
知的概述图（1张）
词条统计
浏览次数：1044970次
编辑次数：89次历史版本
最近更新：
陶潜采东篱菊
（2026-04-23）
突出贡献榜
Guardian恒愽
Albrem
云之渊_大学士
1字源演变
2详细释义
3古籍释义
说文解字
说文解字注
广韵
康熙字典
4字形书法
字形对比
书写提示
书法欣赏
5音韵汇集
上中古音
韵书集成
方音集成
相关搜索
阴阳两虚的症状
一个月新生儿护理知识
角色扮演
怀孕七个月胎儿彩超
出生第一天婴儿禁忌
知初什么意思
知解打一成语全是字母
一知半解英文
实火和虚火的区别
怎样带好新生儿又不累
新手上路
成长任务
编辑入门
编辑规则
本人编辑
我有疑问
内容质疑
在线客服
官方贴吧
意见反馈
投诉建议
举报不良信息
未通过词条申诉
投诉侵权信息
封禁查询与解封

©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号

订阅词条
0人已订阅
可以前往个人中心-订阅词条查看所有已订阅词条
词条内容更新
当词条有内容变更时，将通过短信和百科站内信通知您
词条热门讨论
当词条有热门讨论时，将通过短信和百科站内信通知您
确认订阅
是否取消订阅更新？
取消订阅后将无法收到当前词条的内容或讨论的更新
取消订阅
再想想
问题反馈
问题类型
*
词条内容有误
部分内容缺失
过多重复内容
内容不相关
其他
问题描述
0/500
图片
+
上传图片
取消
提交